АО «Кселл»
Консолидированная финансовая отчетность
За год, закончившийся 31 декабря 2024 года, с аудиторским отчетом
независимого аудитора

АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
СОДЕРЖАНИЕ
Аудиторский отчет независимого аудитора
Консолидированная финансовая отчетность
Консолидированный отчёт о финансовом положении ............................................................................................. 1
Консолидированный отчёт о совокупном доходе ..................................................................................................... 2
Консолидированный отчёт об изменениях в капитале  ............................................................................................ 3
Консолидированный отчет о движении денежных средств ................................................................................... 4-5
Примечания к консолидированной финансовой отчётности  .............................................................................. 6-59











АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
За год, закончившийся 31 декабря 2024 года
6
1. ОБЩАЯ ИНФОРМАЦИЯ
АО « Кселл» (« Компания») было основано как товарищество с ограниченной ответственностью ( ТОО «GSM
Казахстан ОАО Казахтелеком») 1 июня 1998 года для проектирования, построения и эксплуатации сети сотовой
телефонной связи в Республике Казахстан, используя стандарт GSM (Global System for Mobile Communications).
Зарегистрированный адрес Компании: Республика Казахстан, г. Алматы, Алимжанова, 51.
27 августа 2012 года Министерство юстиции зарегистрировало Компанию как Акционерное Общество.
Группа осуществляет деятельность согласно лицензиям на 3G, 4G, LTE и 5G.
По состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 годов Компания контролируется АО « Казахтелеком».
АО «Казахтелеком» контролируется Правительством Республики Казахстан через АО « Фонд национального
благосостояния « Самрук-Казына» (« Самрук-Казына»), которому принадлежит 79,2%% выпущенных простых
акций АО «Казахтелеком». Выпущенные акции Компании торгуются на Казахстанской фондовой бирже (KASE).
По состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 годов перечень акционеров Компании представлен следующим образом:
31 декабря
2024
31 декабря
2023
АО «Казахтелеком» 51,00% 51,00%
Частная компания «KC HOLDING LTD» 14,87% −
АО «First Heartland Jusan Bank» 9,08% 9,08%
АО «Единый накопительный пенсионный фонд» 7,10% 7,06%
АО «КАЗПОЧТА» 3,36% 2,36%
Самрук-Казына 2,97% −
АО «ЖАСЫЛ ДАМУ» 2,73% 2,59%
Т.Р. Турлов 1,99% 2,19%
Частная компания «TURLOV PRIVATE HOLDING LTD» 1,91% −
АО «Райффайзенбанк» 1,54% 1,54%
Г. Ш. Есенов − 14,87%
Прочее 3,45% 9,31%
100,00% 100,00%
По состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 годов, Компания имеет следующую дочернюю организацию:
31 декабря
2024
31 декабря
2023
ТОО «КазНетМедиа» 100,00% 100,00%
Прилагаемая консолидированная финансовая отчетность включает финансовую отчетность АО « Кселл» и его
дочерней организаций (далее − «Группа»).
Настоящая консолидированная финансовая отчетность была одобрена к выпуску Председателем Правления
20 февраля 2025 года.
2. ОСНОВА ПОДГОТОВКИ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
Настоящая консолидированная финансовая отчетность за год, закончившийся 31 декабря 2024 года,
подготовлена в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности ( МСФО) в редакции,
опубликованной Советом по Международным стандартам финансовой отчетности (Совет по МСФО).
Данная консолидированная финансовая отчетность была подготовлена в соответствии с принципом оценки по
исторической стоимости за исключением описанного в учетной политике и примечаниях к настоящей
консолидированной финансовой отчётности. Консолидированная финансовая отчетность представлена в
казахстанских тенге (далее − «тенге»), и все суммы округлены до целых миллионов, кроме случаев, где указано
иное.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
7
2. ОСНОВА ПОДГОТОВКИ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ (продолжение)
Принцип непрерывности деятельности
По состоянию на 31 декабря 2024 года краткосрочные обязательства Группы превысили ее оборотные активы на
69.004 млн тенге. Краткосрочные обязательства Группы в основном представлены краткосрочными кредитами и
займами на сумму 42.972 млн. тенге, торговой и прочей кредиторской задолженностью на сумму
39.738 млн. тенге, налогами к уплате на сумму 2.705 млн. тенге и прочими краткосрочными финансовыми и
нефинансовыми обязательствами.
Руководство считает, что Группа продолжит свою деятельность в соответствии с принципом непрерывности
деятельности, и при принятии такого решения руководство приняло во внимание текущие намерения Группы и
ее финансовое положение. В частности, при оценке способности Группы продолжать свою деятельность в
соответствии с принципом непрерывности деятельности были рассмотрены следующие факторы:
 Группа планирует и дальше генерировать положительные чистые денежные потоки от операционной
деятельности;
 Эффективное финансовое управление чистым оборотным капиталом;
 По состоянию на 31 декабря 2024 года у Группы имелись неиспользованные кредитные линии на общую
сумму 124,500 млн. тенге (Примечание 15).
Таким образом, руководство Группы считает, что Группа продолжит свою деятельность в соответствии с
принципом непрерывности деятельности в течение следующих 12 месяцев с даты утверждения настоящей
финансовой отчетности.
Основа консолидации
Консолидированная финансовая отчетность включает финансовую отчетность Компании и ее дочерней
организации по состоянию на 31 декабря 2024 года. Контроль осуществляется в том случае, если Группа
подвергается рискам, связанным с переменным доходом от участия в объекте инвестиций, или имеет право на
получение такого дохода, а также возможность влиять на доход при помощи осуществления своих полномочий
в отношении объекта инвестиций.
3. СУЩЕСТВЕННЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ
Новые стандарты, разъяснения и поправки к действующим стандартам и разъяснениям
Группа впервые применила некоторые новые стандарты и поправки к действующим стандартам, которые
вступают в силу в отношении годовых периодов, начинающихся 1 января 2024 года или после этой даты. Группа
не применяла досрочно стандарты, интерпретации или поправки, которые были выпущены, но не вступили в
силу.
Поправки к МСФО (IAS) 1 — «Классификация обязательств как краткосрочных или долгосрочных.
Поправки к пунктам 69-76 МСФО (ТАЗ) 1 поясняют требования в отношении классификации обязательств как
краткосрочных или долгосрочных. В поправках разъясняется следующее:
 Что понимается под правом отсрочить урегулирование обязательств;
 Право отсрочить урегулирование обязательств должно существовать на конец отчетного периода;
 На классификацию обязательств не влияет вероятность того, что организация исполнит свое право
отсрочить урегулирование обязательства;
 Условия обязательства не будут влиять на его классификацию, только если производный инструмент,
встроенный в конвертируемое обязательство, сам по себе является долевым инструментом.
Кроме того, было введено требование о раскрытии информации в случаях, когда обязательство, возникающее в
связи с кредитным соглашением, классифицируется как долгосрочное и право организации отсрочить
урегулирование данного обязательства зависит от соблюдения будущих ковенантов в течение двенадцати
месяцев. Для получения дополнительной информации см. Примечание 15.
Поправка не оказала влияния на консолидированную финансовую отчётность Группы.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
8
3. СУЩЕСТВЕННЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ (продолжение)
Новые стандарты, разъяснения и поправки к действующим стандартам и разъяснениям (продолжение)
Поправки к МСФО (IFRS) 16 – «Обязательство по аренде в рамках операции продажи с обратной арендой»
Поправки к МСФО (IFRS) 16 определяют требования, которые продавец-арендатор должен использовать при
оценке обязательства по аренде, возникающего в результате проведения операции продажи с обратной арендой,
для того чтобы продавец-арендатор не признавал суммы прибылей и убытков, относящихся к активу в форме
права пользования, остающихся у продавца-арендатора.
Поправка не оказала влияния на консолидированную финансовую отчётность Группы.
Поправки к МСФО (IAS) 7 и МСФО (IAS) 7: «Соглашения о финансировании поставщиков»
Поправки к МСФО ( I A S )  7«Отчет о движении денежных средств» и МСФО (IFRS) 7 «Финансовые
инструменты: раскрытие информации» описывают характеристики соглашений о финансировании
поставщиков и содержатся требования относительно раскрытия дополнительной информации о таких
соглашениях. Требования к раскрытию информации призваны помочь пользователям финансовой отчетности
понять влияние соглашений о финансировании поставок на обязательства организации, ее денежные потоки и
подверженность риску ликвидности.
Поправка не оказала влияния на консолидированную финансовую отчётность Группы.
Стандарты выпущенные, но еще не вступившие в силу
Ниже приводятся новые и пересмотренные стандарты и интерпретации, которые были выпущены, но ещё не
вступили в силу на дату выпуска финансовой отчётности Группы. Группа намерена применить эти стандарты,
поправки и разъяснения, если применимо, с даты их вступления в силу.
Поправки к МСФО (IAS) 21 — «Отсутствие возможности обмена валют»
В августе 2023 года Совет по МСФО выпустил поправки к МСФО (IAS) 21 «Влияние изменений валютных
курсов», в которых разъясняется, каким образом организация должна оценивать, возможен ли обмен одной
валюты на другую валюту, и как следует определять текущий обменный курс при отсутствии возможности
обмена. Поправки также содержат требования к раскрытию информации, позволяющей пользователям
финансовой отчетности понять, каким образом отсутствие возможности обмена одной валюты на другую валюту
влияет или, как ожидается, повлияет на финансовые результаты, финансовое положение и денежные потоки
организации.
Данные поправки вступают в силу в отношении годовых отчётных периодов, начинающихся 1 января 2025 года
или после этой даты. Допускается досрочное применение при условии раскрытия этого факта. При применении
данных поправок организация не может пересчитывать сравнительную информацию.
Ожидается, что данные поправки не окажут существенного влияния на финансовую отчетность Группы.
МСФО (IFRS) 18 «Представление и раскрытие информации в финансовой отчетности»
В апреле 2024 года Совет по МСФО выпустил МСФО (IFRS) 18, который заменит собой МСФО
(IAS) 1 «Представление финансовой отчетности». МСФО (IFRS) 18 вводит новые требования в отношении
представления информации в отчете о прибыли или убытке, включая представление определенных итоговых
сумм и промежуточных итоговых сумм. Кроме того, в отчете о прибыли или убытке организации должны
представлять все доходы и расходы с разделением их на пять категорий ( первые три из которых являются
новыми): операционные, инвестиционные и финансовые, налоги на прибыль и прекращенная деятельность.
МСФО (IFRS) 18 содержит требования к раскрытию информации о показателях деятельности, определяемых
руководством, промежуточных итоговых суммах доходов и расходов, а также новые требования к агрегированию
и дезагрегированию финансовой информации в зависимости от функции основных финансовых отчетов и
примечаний.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
9
3. СУЩЕСТВЕННЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ (продолжение)
Стандарты выпущенные, но еще не вступившие в силу (продолжение)
МСФО (IFRS) 18 «Представление и раскрытие информации в финансовой отчетности» (продолжение)
В результате выпуска нового стандарта были внесены поправки с узкой сферой применения в МСФО
(IAS) 7 «Отчет о движении денежных средств», согласно которым при применении косвенного метода вместо
«прибыли или убытка» для определения денежных потоков от операционной деятельности будет использоваться
«операционная прибыль или убыток». Кроме того, поправки отменяют возможность выбора классификации
денежных потоков, возникающих в связи с выплатой дивидендов и процентов. Также были внесены
сопутствующие поправки в некоторые другие стандарты.
МСФО (IFRS) 18 и соответствующие поправки к другим стандартам вступают в силу в отношении отчетных
периодов, начинающихся 1 января 2027 года или после этой даты. Допускается досрочное применение при
условии раскрытия этого факта. МСФО (IFRS) 18 будет применяться ретроспективно.
В настоящее время Группа работает над определением того, какое влияние новый стандарт и поправки окажут
на основные финансовые отчеты и примечания к финансовой отчетности.
МСФО (IFRS) 19 «Дочерние организации без публичной подотчетности: раскрытие информации»
В мае 2024 года Совет по МСФО выпустил МСФО (IFRS) 19, который разрешает организациям, отвечающим
определенным критериям, применять упрощенные требования к раскрытию информации, вместе с тем применяя
требования к признанию, оценке и представлению информации других стандартов бухгалтерского учета МСФО
в полном объеме. Организация может применять данный стандарт, если на дату окончания отчетного периода
она является дочерней организацией согласно определению в МСФО (IFRS) 10, не является публично
подотчетной и у нее есть материнская организация ( конечная или промежуточная), которая подготавливает
консолидированную финансовую отчетность в соответствии со стандартами бухгалтерского учета МСФО,
доступную для общего пользования.
МСФО (IFRS) 19 вступит в силу в отношении отчетных периодов, начинающихся 1 января 2027 года или после
этой даты. Допускается досрочное применение.
Поскольку Группа имеет акции, которые обращаются на рынке, она не отвечает критериям для применения
МСФО (IFRS) 19.
«Договоры на поставку электроэнергии, получаемой из природных источников: поправки к МСФО (IFRS) 9 и
МСФО (IFRS) 7»
В декабре Совет выпустил « Договоры на поставку электроэнергии, получаемой из природных источников:
поправки к МСФО (IFRS) 9 и  МСФО (IFRS) 7». Поправки включают в себя:
 Разъяснение порядка применения требований «использования для собственных нужд»;
 Разрешение учета хеджирования, если эти контракты используются в качестве инструментов
хеджирования;
 Добавление новых требований к раскрытию информации, чтобы инвесторы могли понять влияние этих
контрактов на финансовые результаты компании и денежные потоки.
Данные поправки вступают в силу в отношении годовых отчётных периодов, начинающихся 1 января 2026 года
или после этой даты. Допускается досрочное применение при условии раскрытия этого факта.
Уточнения относительно требований « использования для собственных нужд» должны применяться
ретроспективно, в то время как руководство, разрешающее учет хеджирования, должно применяться
перспективно к новым отношениям хеджирования, назначенным на дату первоначального применения или после
нее.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
10
3. СУЩЕСТВЕННЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ (продолжение)
Стандарты выпущенные, но еще не вступившие в силу (продолжение)
Поправки к МСФО 9 и МСФО 7 - «Изменения в классификации и оценке финансовых инструментов»
В мае 2024 года Совет выпустил поправки к классификации и оценке финансовых инструментов» (Поправки к
МСФО 9 и МСФО 7), которые:
 Уточняют, что признание финансового обязательства прекращается на дату погашения, т.е., если
соответствующее обязательство погашено, аннулировано или срок его действия истек или обязательство
иным образом подлежит прекращению признания. Также разработан вариант учетной политики,
позволяющей прекратить признание финансовых обязательств, урегулирование которых осуществляется
через электронную платежную систему, до даты расчетов, если будут выполнены определенные условия;
 Уточняют, как оценивать характеристики договорных денежных потоков финансовых активов, которые
включают экологические, социальные и управленческие (ESG) характеристики и другие аналогичные
условные характеристики;
 Уточняют порядок учета активов без права регресса и инструментов, связанных договором;
 Вводят дополнительные требования к раскрытию информации в МСФО 7 в отношении финансовых
активов и обязательств с договорными условиями, которые ссылаются на условное событие (включая те,
которые связаны с ESG), а также в отношении долевых инструментов, классифицированных по
справедливой стоимости через прочий совокупный доход.
Публикация поправок завершает этап классификации и оценки в рамках окончательного обзора (PIR) МСФО 9
«Финансовые инструменты» Советом по международным стандартам финансовой отчетности (IASB).
Данные поправки вступают в силу в отношении годовых отчётных периодов, начинающихся 1 января 2026 года
или после этой даты. Организации могут досрочно применять поправки, касающиеся классификации финансовых
активов и соответствующего раскрытия информации, а остальные поправки могут быть применены позже.
Новые требования будут применяться ретроспективно с корректировкой нераспределенной прибыли на начало
периода. Предыдущие периоды не подлежат перерасчету и могут быть пересчитаны только без использования
ретроспективного анализа. Организация обязана раскрывать информацию о финансовых активах, которые
переходят в другую категорию оценки в связи с поправками.
Ожидается, что данные поправки не окажут существенного влияния на финансовую отчетность Компании.
Пересчет иностранной валюты
Консолидированная финансовая отчетность Группы представлена в тенге, который является функциональной
валютой Компании и ее дочерней организации. Тенге является валютой основного экономического окружения,
в котором функционируют Компания и ее дочерняя организация. Каждое предприятие Группы определяет свою
собственную функциональную валюты, и статьи, включенные в финансовую отчётность каждого предприятия,
оцениваются с использованием данной функциональной валюты.
Операции и сальдо счетов
Операции в иностранной валюте первоначально отражаются организациями Группы в функциональной валюте
в пересчёте по соответствующим курсам спот на дату, когда операция впервые удовлетворяет критериям
признания. Монетарные активы и обязательства, выраженные в иностранной валюте, пересчитываются по
официальному курсу, установленному на Казахстанской фондовой бирже и опубликованному Национальным
Банком Республики Казахстан («НБРК»), действующему на отчётную дату. Все курсовые разницы признаются в
консолидированном отчёте о совокупном доходе.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
11
3. СУЩЕСТВЕННЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ (продолжение)
Пересчет иностранной валюты (продолжение)
Операции и сальдо счетов (продолжение)
Немонетарные статьи, оцениваемые по исторической стоимости в иностранной валюте, пересчитываются с
использованием обменных курсов на даты первоначальных операций. Немонетарные статьи, оцениваемые по
справедливой стоимости в иностранной валюте, пересчитываются с использованием обменных курсов на дату
определения справедливой стоимости. Прибыль или убыток, возникающие при пересчете немонетарных статей,
оцениваемых по справедливой стоимости, учитываются в соответствии с принципами признания прибыли или
убытка от изменения справедливой стоимости статьи (т. е. курсовые разницы от пересчета валюты по статьям,
прибыли и убытки от переоценки по справедливой стоимости которых признаются в составе ПСД либо прибыли
или убытка, также признаются либо в составе ПСД, либо в составе прибыли или убытка соответственно).
В следующей таблице представлены курсы иностранных валют по отношению к тенге:
31 декабря
2024 года
31 декабря
2023 года
Доллар США 523,54 454,56
Евро 546,47 502,24
Российский рубль 4,99 5,06
Классификация активов и обязательств на оборотные/краткосрочные и внеоборотные/ долгосрочные
В консолидированном отчёте о финансовом положении Группа представляет активы и обязательства на основе
их классификации на оборотные/краткосрочные и внеоборотные/долгосрочные. Актив является краткосрочным,
если:
 Его предполагается реализовать или он предназначен для продажи или потребления в рамках обычного
операционного цикла;
 Он предназначен в основном для целей торговли;
 Его предполагается реализовать в течение 12 (двенадцати) месяцев после отчётного периода; или
 Он представляет собой денежные средства или их эквиваленты, за исключением случаев наличия
ограничений на его обмен или использование для погашения обязательств в течение как минимум
12 (двенадцати) месяцев после отчётного периода.
Все прочие активы классифицируются в качестве долгосрочных.
Обязательство является краткосрочным, если:
 Его предполагается погасить в рамках обычного операционного цикла;
 Оно удерживается в основном для целей торговли;
 Оно подлежит погашению в течение 12 (двенадцати) месяцев после окончания отчётного периода; или
 Отсутствует безусловное право отсрочить погашение обязательства в течение как минимум
12 (двенадцати) месяцев после окончания отчётного периода.
Группа классифицирует все прочие обязательства в качестве долгосрочных.
Отложенные налоговые активы и обязательства классифицируются как внеоборотные/долгосрочные активы и
обязательства.
Оценка по справедливой стоимости
Раскрытие информации о справедливой стоимости финансовых инструментов и нефинансовых активов, которые
оцениваются по справедливой стоимости или справедливая стоимость которых должна раскрываться в
финансовой отчетности, представлено в Примечании 30.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
12
3. СУЩЕСТВЕННЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ (продолжение)
Оценка по справедливой стоимости (продолжение)
Справедливая стоимость является ценой, которая была бы получена за продажу актива или выплачена за
передачу обязательства в рамках обычной операции между участниками рынка на дату оценки. Оценка по
справедливой стоимости предполагает, что операция по продаже актива или передаче обязательства происходит:
 Либо на основном рынке для данного актива или обязательства;
 Либо, в условиях отсутствия основного рынка, на наиболее выгодном рынке для данного актива или
обязательства.
У Группы должен быть доступ к основному или наиболее выгодному рынку.
Справедливая стоимость актива или обязательства оценивается с использованием допущений, которые
использовались бы участниками рынка при определении цены актива или обязательства, при этом
предполагается, что участники рынка действуют в своих лучших интересах.
Оценка справедливой стоимости нефинансового актива принимает во внимание способность участника рынка
генерировать экономические выгоды либо посредством наилучшего и наиболее эффективного использования
актива, либо посредством его продажи другому участнику рынка, который использовал бы данный актив
наилучшим и наиболее эффективным образом.
Группа использует такие модели оценки, которые являются приемлемыми в сложившихся обстоятельствах и для
которых доступны данные, достаточные для оценки по справедливой стоимости, при этом максимально
используя уместные наблюдаемые исходные данные и минимально используя ненаблюдаемые исходные данные.
Все активы и обязательства, оцениваемые в консолидированной финансовой отчётности по справедливой
стоимости или справедливая стоимость которых раскрывается в консолидированной финансовой отчётности,
классифицируются в рамках описанной ниже иерархии источников справедливой стоимости на основе исходных
данных самого низкого уровня, которые являются значительными для оценки справедливой стоимости в целом:
 Уровень 1 – Ценовые котировки ( некорректируемые) активных рынков для идентичных активов или
обязательств.
 Уровень 2 – Модели оценки, в которых существенные для оценки справедливой стоимости исходные
данные, относящиеся к наиболее низкому уровню иерархии, являются прямо или косвенно наблюдаемыми
на рынке.
 Уровень 3 - Модели оценки, в которых существенные для оценки справедливой стоимости исходные
данные, относящиеся к наиболее низкому уровню иерархии, не являются наблюдаемыми на рынке.
В случае активов и обязательств, которые переоцениваются в консолидированной финансовой отчетности на
повторяющейся основе, Группа определяет необходимость их перевода между уровнями иерархии, повторно
анализируя классификацию ( на основании исходных данных самого низкого уровня, которые являются
значительными для оценки справедливой стоимости в целом) на конец каждого отчетного периода.
Соответствующее подразделение Группы (« Рабочая Группа») определяет политику и процедуры как для
периодической оценки по справедливой стоимости инвестиционной недвижимости и некотируемых финансовых
активов, имеющихся в наличии для продажи, так и для единовременной оценки по справедливой стоимости
активов, таких, например, как активов, предназначенных для распределения в составе прекращённой
деятельности. - Состав Рабочей Группы определяется Руководством Группы.
Для оценки значительных активов, таких как объекты инвестиционной недвижимости и некотируемые
финансовые активы, а также значительных обязательств, таких как условное возмещение, привлекаются внешние
оценщики. Решение о привлечении внешних оценщиков принимается ежегодно Рабочей Группой после
обсуждения и утверждения этого решения Комитетом по аудиту Группы. В качестве критериев отбора
применяются знание рынка, репутация, независимость и соответствие профессиональным стандартам. Ротация
оценщиков происходит, как правило, каждые три года. После обсуждения с внешними оценщиками Рабочая
Группа принимает решение о том, какие модели оценки и исходные данные необходимо использовать в каждом
случае.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
13
3. СУЩЕСТВЕННЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ  (продолжение)
Оценка по справедливой стоимости (продолжение)
На каждую отчётную дату Рабочая Группа анализирует изменения стоимости активов и обязательств, которые
необходимо повторно проанализировать или повторно оценить в соответствии с учётной политикой Группы. В
рамках такого анализа комитет по оценке проверяет основные исходные данные, которые применялись при
последней оценке, путем сравнения информации, используемой при оценке, с договорами и прочими уместными
документами.
Рабочая Группа также сравнивает изменение справедливой стоимости каждого актива и обязательства с
соответствующими внешними источниками с целью определения обоснованности изменения.
Для целей раскрытия информации о справедливой стоимости Компания классифицировала активы и
обязательства на основе их характера, присущих им характеристик и рисков, а также применимого уровня в
иерархии источников справедливой стоимости, как указано выше.
Основные средства
Основные средства отражены по первоначальной стоимости, за вычетом накопленного износа и накопленного
обесценения. Такая стоимость включает в себя затраты, связанные с заменой частей основных средств и затрат
по займам на проекты долгосрочного строительства, если они отвечают критериям признания. При
необходимости замены значительных компонентов основных средств через определённые промежутки времени
Группа отдельно амортизирует их на основании соответствующих индивидуальных сроков полезного
использования. Таким же образом, затраты на проведение основных технических осмотров отражаются в составе
балансовой стоимости основных средств в качестве замены, если они отвечают критериям признания. Все прочие
затраты на ремонт и техническое обслуживание признаются в составе прибыли или убытка в момент их
возникновения. Приведенная стоимость ожидаемых затрат по выводу актива из эксплуатации после его
использования включается в первоначальную стоимость соответствующего актива, если выполняются критерии
признания оценочного обязательства. Более подробная информация о признанном оценочном обязательстве по
выводу из эксплуатации приводится в Примечании 19.
Амортизация рассчитывается с использованием линейного метода на протяжении следующих расчетных сроков
полезного использования активов:
Кол-во лет
Здания и сооружения 10-50
Машины (включая базовые станции) 3-10
Оборудование, устройства и установки 2-8
Амортизация на землю не начисляется.
Признание объекта основных средств и любого первоначально признанного значительного компонента объекта
основных средств прекращается после их выбытия либо если от их использования или выбытия не ожидается
будущих экономических выгод. Прибыль или убыток, возникающие при прекращении признания актива
(рассчитываются как разница между чистыми поступлениями от выбытия и балансовой стоимостью актива),
включаются в консолидированный отчет о совокупном доходе при прекращении признания актива.
Остаточная стоимость, срок эксплуатации и методы начисления износа основных средств пересматриваются в
каждом финансовом году и, при необходимости, корректируются в последующих периодах.
Незавершенное строительство
Незавершённое строительство представлено основными средствами в процессе строительства и машинами и
оборудованием, ожидающими установки и учитывается по первоначальной стоимости. Незавершенное
строительство включает в себя стоимость строительства, оборудования и прочие прямые затраты. По окончании
строительства активов либо в момент готовности машин и оборудования для использования, объекты
строительства переводятся в соответствующую категорию неамортизируемых активов. Объекты строительства
не подлежат амортизации.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
14
3. СУЩЕСТВЕННЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ  (продолжение)
Нематериальные активы
Нематериальные активы,  которые были приобретены отдельно, при первоначальном признании оцениваются по
первоначальной стоимости. Фактическая стоимость нематериальных активов, приобретенных в рамках операций
по объединению бизнеса, представляет собой их справедливую стоимость на дату приобретения. После
первоначального признания, нематериальные активы отражаются по стоимости приобретения за вычетом
накопленной амортизации и накопленных убытков от обесценения. Нематериальные активы, созданные внутри
организации, за исключением капитализированных затрат на разработку продуктов, не капитализируются, и
соответствующие затраты отражаются в составе прибыли или убытка за период, в котором они возникли.
Нематериальные активы имеют ограниченные сроки полезного использования.
Нематериальные активы с ограниченным сроком полезного использования амортизируются в течение этого
срока и оцениваются на предмет обесценения, если имеются признаки обесценения данного нематериального
актива. Срок и метод амортизации для нематериального актива с ограниченным сроком полезного использования
пересматриваются как минимум в конце каждого отчётного периода. Изменение ожидаемого срока полезного
использования или предполагаемой структуры потребления будущих экономических выгод, заключенных в
активе, изменяют срок или метод амортизации соответственно и учитываются как изменение бухгалтерских
оценок. Расходы по амортизации нематериальных активов с ограниченным сроком полезного использования
признаются в консолидированном отчёте о совокупном доходе в той категории расходов, которая соответствует
функции нематериального актива.
Признание нематериального актива прекращается при его выбытии ( т. е. на дату, на которую его получатель
приобретает контроль), или когда от его использования или выбытия не ожидается никаких будущих
экономических выгод. Доходы или расходы, возникающие в результате списания нематериального актива,
рассчитываются как разница между чистыми поступлениями от выбытия и балансовой стоимостью актива и
признаются в консолидированном отчёте о совокупном доходе за тот отчётный год, в котором актив был списан.
Амортизация по нематериальным активам начисляется на основе прямолинейного метода в течение следующих
расчётных сроков их полезной службы.
Кол-во лет
Телекоммуникационные лицензии 5-15
Программное обеспечение и лицензия 3-8
Прочее 8-10
Затраты на исследования и разработки
Затраты на исследования относятся на расходы по мере их возникновения. Нематериальный актив, возникающий
в результате затрат на разработку конкретного продукта, признается тогда, когда Группа может
продемонстрировать следующее:
 Техническую осуществимость завершения разработки нематериального актива и доведения его до
состояния, пригодного для использования или продажи;
 Свое намерение завершить разработку нематериального актива, а также возможность и намерение
использовать или продать актив;
 То, как актив будет генерировать будущие экономические выгоды;
 Наличие достаточных ресурсов для завершения разработки;
 Способность надежно оценить затраты в ходе разработки актива.
После первоначального признания затрат на разработку в качестве актива активы учитываются по
первоначальной стоимости за вычетом накопленной амортизации и накопленных убытков от обесценения.
Амортизация актива начинается после окончания разработки, когда актив уже готов к использованию, и
продолжается на протяжении предполагаемого периода получения будущих экономических выгод. Амортизация
отражается в составе себестоимости продаж. В течение периода разработки актив ежегодно тестируется на
обесценение.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
15
3. СУЩЕСТВЕННЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ  (продолжение)
Обесценение нефинансовых активов
На каждую отчетную дату Группа определяет, имеются ли признаки возможного обесценения актива. Если такие
признаки имеют место, или если требуется проведение ежегодной проверки актива на обесценение, Группа
производит оценку возмещаемой стоимости актива. Возмещаемая сумма актива или единицы, генерирующей
денежные средства, − это наибольшая из следующих величин: справедливая стоимость актива ( единицы,
генерирующей денежные средства) за вычетом затрат на выбытие и ценность использования актива (единицы,
генерирующей денежные средства). Возмещаемая сумма определяется для отдельного актива, за исключением
случаев, когда актив не генерирует денежные притоки, которые, в основном, независимы от притоков,
генерируемых другими активами или группами активов. Если балансовая стоимость актива или единицы,
генерирующей денежные средства, превышает его/ее возмещаемую сумму, актив считается обесцененным и
списывается до возмещаемой суммы.
При оценке ценности использования расчетные будущие денежные потоки дисконтируются до приведенной
стоимости по ставке дисконтирования до налогообложения, которая отражает текущую рыночную оценку
временной стоимости денег и риски, присущие активу. При определении справедливой стоимости за вычетом
затрат на выбытие учитываются недавние рыночные операции. При их отсутствии применяется соответствующая
модель оценки. Эти расчёты подтверждаются оценочными коэффициентами, котировками цен свободно
обращающихся на рынке акций или прочими доступными показателями справедливой стоимости.
Группа определяет сумму обесценения, исходя из подробных планов и прогнозных расчётов, которые
подготавливаются отдельно для каждой единицы, генерирующей денежные средства, к которой относены
отдельные активы. Эти планы и прогнозные расчёты, как правило, составляются на 5 (пять) лет. Долгосрочные
темпы роста рассчитываются и применяются в отношении прогнозируемых будущих денежных потоков после
пятого года.
Убытки от обесценения продолжающейся деятельности признаются в консолидированном отчёте о совокупном
доходе в тех категориях расходов, которые соответствуют функции обесцененного актива.
На каждую отчетную дату Компания определяет, имеются ли признаки того, что ранее признанные убытки от
обесценения больше не существуют или сократились. Если такой признак имеется, Группа рассчитывает
возмещаемую сумму актива или единицы, генерирующей денежные средства. Ранее признанные убытки от
обесценения восстанавливаются только в том случае, если имело место изменение в допущениях, которые
использовались для определения возмещаемой суммы актива, со времени последнего признания убытка от
обесценения. Восстановление ограничено таким образом, что балансовая стоимость актива не превышает его
возмещаемой суммы, а также не может превышать балансовую стоимость за вычетом амортизации, по которой
данный актив признавался бы в случае, если в предыдущие годы не был бы признан убыток от обесценения.
Такое восстановление признается в консолидированном отчете о совокупном доходе.
Финансовые активы
Первоначальное признание и оценка
Финансовые активы при первоначальном признании классифицируются как оцениваемые впоследствии по
амортизированной стоимости, по справедливой стоимости через прочий совокупный доход ( ПСД) и по
справедливой стоимости через прибыль или убыток.
Классификация финансовых активов при первоначальном признании зависит от характеристик предусмотренных
договором денежных потоков по финансовому активу и бизнес-модели, применяемой Группой для управления
этими активами. За исключением торговой дебиторской задолженности, которая не содержит значительного
компонента финансирования или в отношении которой Группа применила упрощение практического характера,
Группа первоначально оценивает финансовые активы по справедливой стоимости, увеличенной в случае
финансовых активов, оцениваемых не по справедливой стоимости через прибыль или убыток, на сумму затрат
по сделке. Торговая дебиторская задолженность, которая не содержит значительный компонент финансирования
или в отношении которой Группа применила упрощение практического характера, оценивается по цене сделки,
определенной в соответствии с МСФО (IFRS) 15.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
16
3. СУЩЕСТВЕННЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ  (продолжение)
Финансовые активы (продолжение)
Первоначальное признание и оценка (продолжение)
Для того чтобы финансовый актив можно было классифицировать и оценивать по амортизированной стоимости
или по справедливой стоимости через прочий совокупный доход, необходимо, чтобы договорные условия этого
актива обусловливали получение денежных потоков, которые являются « исключительно платежами в счет
основной суммы долга и процентов» на непогашенную часть основной суммы долга. Такая оценка называется
тестом « денежных потоков» (SPPI- тестом) и осуществляется на уровне каждого инструмента. Финансовые
активы, денежные потоки по которым не являются исключительно платежами в счет основной суммы долга и
процентов, классифицируются и оцениваются по справедливой стоимости через прибыль или убыток независимо
от используемой бизнес-модели.
Бизнес-модель, используемая Группой для управления финансовыми активами, описывает способ, которым
Филиал управляет своими финансовыми активами с целью генерирования денежных потоков. Бизнес-модель
определяет, будут ли денежные потоки следствием получения предусмотренных договором денежных потоков,
продажи финансовых активов или и того, и другого. Финансовые активы, классифицируемые и оцениваемые по
амортизированной стоимости, удерживаются в рамках бизнес-модели с целью удержания финансовых активов
для получения договорных денежных потоков, тогда как финансовые активы, классифицируемые и оцениваемые
по справедливой стоимости через ПСД, удерживаются в рамках бизнес-модели с целью как получения
договорных денежных потоков, так и продажи.
Все операции покупки или продажи финансовых активов, требующие поставку активов в срок, устанавливаемый
законодательством, или в соответствии с правилами, принятыми на определённом рынке ( торговля на
«стандартных условиях»), признаются на дату заключения сделки, то есть на дату, когда Группа принимает на
себя обязательство купить или продать актив.
Финансовые активы Группы включают в себя денежные средства и их эквиваленты, торговую и прочую
дебиторскую задолженность, финансовые активы по амортизированной стоимости.
Последующая оценка
Для целей последующей оценки финансовые активы классифицируются на четыре категории:
 Финансовые активы, оцениваемые по амортизированной стоимости (долговые инструменты);
 Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прочий совокупный доход с
последующей реклассификацией накопленных прибылей и убытков (долговые инструменты);
 Финансовые активы, классифицированные по усмотрению организации как оцениваемые по справедливой
стоимости через прочий совокупный доход без последующей реклассификации накопленных прибылей и
убытков при прекращении признания (долевые инструменты);
 Финансовые активы, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток;
Финансовые активы, оцениваемые по амортизированной стоимости (долговые инструменты)
Данная категория является наиболее значимой для Группы. Группа оценивает финансовые активы по
амортизированной стоимости, если выполняются оба следующих условия:.
 Финансовый актив удерживается в рамках бизнес-модели, целью которой является удержание финансовых
активов для получения предусмотренных договором денежных потоков, и
 Договорные условия финансового актива обусловливают получение в указанные даты денежных потоков,
являющихся исключительно платежами в счет основной суммы долга и процентов на непогашенную часть
основной суммы долга.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
17
3. СУЩЕСТВЕННЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ  (продолжение)
Финансовые активы (продолжение)
Последующая оценка (продолжение)
Финансовые активы, оцениваемые по амортизированной стоимости (долговые инструменты) (продолжение)
Финансовые активы, оцениваемые по амортизированной стоимости, впоследствии оцениваются с
использованием метода эффективной процентной ставки, и к ним применяются требования в отношении
обесценения. Прибыли или убытки признаются в составе прибыли или убытка в случае прекращения признания
актива, его модификации или обесценения.
Финансовые активы Группы по амортизированной стоимости включают торговую и прочую дебиторскую
задолженность.
Финансовые активы, классифицированные как оцениваемые по справедливой стоимости через прочий
совокупный доход (долевые инструменты)
При первоначальном признании Группа может принять решение,  без права его последующей отмены,
классифицировать  свои инвестиции в долевые инструменты как долевые инструменты, оцениваемые по
справедливой стоимости через ПСД, если они отвечают определению долевого инструмента согласно МСФО
(IAS) 32  « Финансовые инструменты: представление» и не предназначены для торговли. Решение о такой
классификации принимается по каждому инструменту в отдельности.
Прибыли и убытки по таким финансовым активам никогда не реклассифицируются в состав прибыли или убытка.
Дивиденды признаются в качестве прочего дохода в составе прибыли или убытка, когда право на получение
дивидендов установлено, кроме случаев, когда Группа получает выгоду от таких поступлений в качестве
возмещения части стоимости финансового актива. В этом случае такие прибыли отражаются в составе прочего
совокупного дохода. Долевые инструменты, классифицированные по усмотрению Группы как оцениваемые по
справедливой стоимости через прочий совокупный доход, не тестируются на предмет обесценения.
Группа приняла решение, без права его последующей отмены, классифицировать свои инвестиции в долевые
инструменты, не включенные в листинг, в эту категорию.
Прекращение признания
Финансовый актив (или, где применимо, часть финансового актива или часть группы аналогичных финансовых
активов) прекращает признаваться ( т. е. исключается из консолидированного отчета Группы о финансовом
положении), если:
 Срок действия прав на получение денежных потоков от актива истёк; либо
 Группа передала свои права на получение денежных потоков от актива либо взяла на себя обязательство
по выплате третьей стороне получаемых денежных потоков в полном объеме и без существенной задержки
по « транзитному» соглашению; и либо (a) Группа передала практически все риски и выгоды от актива,
либо (б) Группа не передала, но и не сохраняет за собой практически все риски и выгоды от актива, но
передала контроль над данным активом.
Если Группа передала свои права на получение денежных потоков от актива либо заключила транзитное
соглашение, она оценивает, сохранила ли она риски и выгоды, связанные с правом собственности, и, если да, в
каком объеме. Если Компания не передала, но и не сохранила за собой практически все риски и выгоды от актива,
а также не передала контроль над активом, Компания продолжает признавать переданный актив в той степени, в
которой она продолжает свое участие в нем. В этом случае Группа также признает соответствующее
обязательство. Переданный актив и соответствующее обязательство оцениваются на основе, которая отражает
права и обязательства, сохраненные Группой.
Продолжение участия, которое принимает форму гарантии по переданному активу, оценивается по наименьшей
из первоначальной балансовой стоимости актива и максимального размера возмещения, которое Группа
возможно должна будет выплатить.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
18
3. СУЩЕСТВЕННЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ  (продолжение)
Финансовые активы (продолжение)
Прекращение признания (продолжение)
Финансовые активы, учитываемые по амортизированной стоимости
Группа признает оценочный резерв под ожидаемые кредитные убытки ( ОКУ) в отношении всех долговых
инструментов, оцениваемых не по справедливой стоимости через прибыль или убыток. ОКУ рассчитываются на
основе разницы между денежными потоками, причитающимися в соответствии с договором, и всеми денежными
потоками, которые Группа ожидает получить, дисконтированной с использованием первоначальной
эффективной процентной ставки или ее приблизительного значения. Ожидаемые денежные потоки включают
денежные потоки от механизмов повышения кредитного качества, которые являются неотъемлемой частью
договорных условий.
ОКУ признаются в два этапа. В случае финансовых инструментов, по которым с момента их первоначального
признания кредитный риск значительно не увеличился, создается оценочный резерв под убытки в отношении
кредитных убытков, которые могут возникнуть вследствие дефолтов, возможных в течение следующих
12 месяцев (12-месячные ожидаемые кредитные убытки). Для финансовых инструментов, по которым с момента
первоначального признания кредитный риск увеличился значительно, создается оценочный резерв под убытки в
отношении кредитных убытков, ожидаемых в течение оставшегося срока действия этого финансового
инструмента, независимо от сроков наступления дефолта (ожидаемые кредитные убытки за весь срок).
Финансовые активы, учитываемые по амортизированной стоимости
В отношении торговой дебиторской задолженности Группа применяет упрощенный подход при расчете ОКУ.
Следовательно, Группа не отслеживает изменения кредитного риска, а вместо этого на каждую отчетную дату
признает оценочный резерв под убытки в сумме, равной ожидаемым кредитным убыткам за весь срок. Группа
использовала матрицу оценочных резервов, опираясь на свой прошлый опыт возникновения кредитных убытков,
скорректированных с учетом прогнозных факторов, специфичных для заемщиков, и общих экономических
условий.
Группа считает, что по финансовому активу произошел дефолт, если предусмотренные договором платежи
просрочены на 9 0  дней.  Однако,  в определенных случаях Группа также может прийти к заключению,  что по
финансовому активу произошел дефолт, если внутренняя или внешняя информация указывает на то, что
маловероятно, что Группа получит, без учета механизмов повышения кредитного качества, удерживаемых
Группой, всю сумму оставшихся выплат, предусмотренных договором. Финансовый актив списывается, если у
Компании нет обоснованных ожиданий относительно возмещения предусмотренных договором денежных
потоков.
Финансовые обязательства
Первоначальное признание и оценка
Финансовые обязательства классифицируются при первоначальном признании соответственно, как финансовые
обязательства, оцениваемые по справедливой стоимости через прибыль или убыток, кредиты и займы,
кредиторская задолженность.
Все финансовые обязательства первоначально признаются по справедливой стоимости, за вычетом ( в случае
кредитов, займов и кредиторской задолженности) непосредственно относящихся к ним затрат по сделке.
Финансовые обязательства Группы включают торговую и прочую кредиторскую задолженность, а также займы
и привлеченные средства, обязательства по аренде и финансовые гарантии.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
19
3. СУЩЕСТВЕННЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ (продолжение)
Финансовые обязательства (продолжение)
Последующая оценка
Последующая оценка финансовых обязательств зависит от их классификации следующим образом:
Кредиты и займы
Данная категория является наиболее значимой для Группы. После первоначального признания процентные
кредиты и займы оцениваются по амортизированной стоимости с использованием метода эффективной
процентной ставки. Доходы и расходы по таким финансовым обязательствам признаются в составе прибыли или
убытка при прекращении их признания, а также по мере начисления амортизации с использованием эффективной
процентной ставки.
Амортизированная стоимость рассчитывается с учетом дисконтов или премий при приобретении, а также
комиссий или затрат, которые являются неотъемлемой частью эффективной процентной ставки. Амортизация
эффективной процентной ставки включается в состав затрат по финансированию в консолидированном отчете о
совокупном доходе.
В данную категорию, главным образом, относятся процентные кредиты и займы. Более подробная информация
представлена в Примечании 15.
Торговая и прочая кредиторская задолженность
Обязательства по торговой и прочей кредиторской задолженности учитываются по справедливой стоимости,
которая должна быть уплачена в будущем за полученные товары и услуги, независимо от того были ли
выставлены счета Группе.
Прекращение признания
Признание финансового обязательства прекращается в тот момент, когда исполняются или аннулируются
обязанности по соответствующему договору или истекает срок их действия. Если имеющееся финансовое
обязательство заменяется другим обязательством перед тем же кредитором, на существенно отличающихся
условиях, или если условия имеющегося обязательства значительно изменены, такая замена или изменения
учитываются как прекращение признания первоначального обязательства и начало признания нового
обязательства. Разница в их балансовой стоимости признаётся в консолидированном отчёте о совокупном доходе.
Взаимозачет финансовых инструментов
Финансовые активы и финансовые обязательства подлежат взаимозачету, а чистая сумма представлению в
консолидированном отчете о финансовом положении тогда и только тогда, когда имеется осуществимое в
настоящий момент юридическое право на взаимозачет признанных сумм, а также намерение Группы произвести
расчет на нетто-основе, либо реализовать активы и одновременно с этим погасить обязательства.
Аренда
В момент заключения договора Группа оценивает, является ли соглашение арендой либо содержит ли оно
признаки аренды. То есть, если договор содержит право контролировать использование идентифицированного
актива в течение периода времени в обмен на вознаграждение.
Группа в качестве арендатора
Группа использует единый подход к признанию и оценке всех договоров аренды, кроме краткосрочной аренды
и аренды активов с низкой стоимостью. Группа признает обязательства по аренде в отношении осуществления
арендных платежей и активы в форме права пользования, которые представляют собой право на использование
базовых активов.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
20
3. СУЩЕСТВЕННЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ (продолжение)
Аренда (продолжение)
Группа в качестве арендатора (продолжение)
Активы в форме права пользования
Группа признает активы в форме права пользования на дату начала аренды (т. е. дату, на которую базовый актив
становится доступным для использования). Активы в форме права пользования оцениваются по первоначальной
стоимости, за вычетом накопленной амортизации и накопленных убытков от обесценения, с корректировкой на
переоценку обязательств по аренде. Первоначальная стоимость активов в форме права пользования включает
величину признанных обязательств по аренде, понесенные первоначальные прямые затраты и арендные платежи,
произведенные на дату начала аренды или до такой даты, за вычетом полученных стимулирующих платежей по
аренде.
Активы в форме права пользования амортизируются линейным методом на протяжении более короткого из
следующих периодов: срок аренды или предполагаемый срок полезного использования активов. Группа
определила следующие сроки полезного использования:
Количество лет
Здания и сооружения 5-15
Если право собственности на арендованный актив передается Компании в конце срока аренды или если
стоимость отражает реализацию опциона на покупку, амортизация рассчитывается с использованием
предполагаемого срока полезного использования актива.
Активы в форме права пользования также проверяются на предмет обесценения. - См. учётную политику в
разделе «Обесценение нефинансовых активов».
Обязательства по аренде
На дату начала аренды Группа признает обязательства по аренде, которые оцениваются по приведенной
стоимости арендных платежей, которые должны быть осуществлены в течение срока аренды. Арендные платежи
включают фиксированные платеж ( включая по существу фиксированные платежи) за вычетом любых
стимулирующих платежей по аренде к получению, переменные арендные платежи, которые зависят от индекса
или ставки, и суммы, которые, как ожидается, будут уплачены по гарантиям ликвидационной стоимости.
Арендные платежи также включают цену исполнения опциона на покупку, если имеется достаточная
уверенность в том, что Группа исполнит этот опцион, и выплаты штрафов за прекращение аренды, если срок
аренды отражает потенциальное исполнение Группой опциона на прекращение аренды. Переменные арендные
платежи, которые не зависят от индекса или ставки, признаются в качестве расходов (если они не требуются для
производства запасов) в том периоде, в котором наступает событие или условие, приводящее к осуществлению
таких платежей.
Для расчета приведенной стоимости арендных платежей Группа использует ставку привлечения дополнительных
заемных средств на дату начала аренды, поскольку процентная ставка, заложенная в договоре аренды, не может
быть легко определена. После даты начала аренды величина обязательств по аренде увеличивается для отражения
начисления процентов и уменьшается для отражения осуществленных арендных платежей. Кроме того, Группа
производит переоценку балансовой стоимости обязательств по аренде в случае модификации, изменения срока
аренды, изменения арендных платежей ( например, изменение будущих выплат, обусловленных изменением
индекса или ставки, используемых для определения таких платежей) или изменения оценки опциона на покупку
базового актива.
Краткосрочная аренда
Группа применяет освобождение от признания краткосрочной аренды к своей краткосрочной аренде базовой
станции, срок аренды которой составляет не более 12 месяцев с даты начала, и арендодатель имеет безусловное
право расторгнуть договор. Арендные платежи по краткосрочной аренде признаются в качестве расходов
линейным методом на протяжении срока аренды.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
21
3. СУЩЕСТВЕННЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ (продолжение)
Товарно-материальные запасы
Товарно-материальные запасы оцениваются по наименьшей из двух величин: стоимости приобретения и чистой
возможной цены продажи.
Себестоимость включает в себя затраты, понесенные в связи с доставкой и приведением запасов в текущее
состояние. Чистая возможная цена продажи определяется как расчётная цена продажи в ходе обычной
деятельности за вычетом расчётных затрат на завершение производства и расчётных затрат на продажу. В
отношении всех товарно-материальных запасов сходного характера и назначения применяется одна и та же
формула расчета стоимости. Все товарно-материальные запасы оцениваются по методу средневзвешенной
стоимости.
Резервы
Общая информация
Оценочные обязательства признаются, если Группа имеет существующую обязанность ( юридическую или
обусловленную практикой), возникшую в результате прошлого события; отток экономических выгод, который
потребуется для погашения этой обязанности, является вероятным, и может быть получена надежная оценка
суммы такой обязанности. Если Группа предполагает получить возмещение некоторой части или всех оценочных
обязательств, например, по договору страхования, возмещение признается как отдельный актив, но только в том
случае, когда получение возмещения не подлежит сомнению. Расход, относящийся к оценочному обязательству,
отражается в отчёте о прибыли или убытке за вычетом возмещения. -Если влияние временной стоимости денег
существенно, резервы дисконтируются по текущей ставке до налогообложения, которая отражает, когда это
применимо, риски, характерные для конкретного обязательства. Если применяется дисконтирование, то
увеличение оценочного обязательства с течением времени признаётся как затраты по финансированию.
Обязательство по выводу объектов из эксплуатации
Обязательства по выводу объектов из эксплуатации признаются для предполагаемых будущих затрат на
ликвидацию последствий горнодобывающей деятельности, восстановление участков месторождения и затрат на
экологическую реабилитацию ( включающую в себя демонтаж и ликвидацию инфраструктуры, удаление
остаточных материалов и рекультивацию нарушенных участков) в том отчетном периоде, в котором произошли
события по нанесению урона окружающей среде. Затраты по выводу из эксплуатации учитываются по
дисконтированной стоимости ожидаемых затрат на урегулирование обязательства, рассчитанной с
использованием расчётных денежных потоков, и признаются как часть первоначальной стоимости
соответствующего актива. Денежные потоки дисконтируются по текущей ставке до налогообложения, которая
отражает риски, присущие обязательствам по выводу из эксплуатации. Амортизация дисконта относится на счёта
расходов по мере возникновения и признается в консолидированном отчёте о совокупном доходе как затраты по
финансированию. Расчётные будущие затраты по выводу из эксплуатации ежегодно анализируются, и, по мере
необходимости, корректируются. Изменения в ожидаемых будущих расходах или в применимой ставке дисконта
прибавляются или вычитаются из стоимости актива.
Вознаграждения работникам
Социальный налог
Группа выплачивает социальный налог в соответствии с действующими законодательными требованиями
Республики Казахстан. Расходы по социальному налогу относятся на расходы в момент их возникновения.
Кроме того, Группа удерживает 10% от зарплаты работников, выплачиваемых в качестве взносов работников в
накопительные пенсионные фонды. В соответствии с требованиями законодательства ответственность за
пенсионные выплаты лежит на сотрудниках, при этом Группа не имеет текущих или будущих обязательств по
выплате компенсаций сотрудникам после окончания трудовой деятельности, за исключением случаев,
описанных ниже.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
22
3. СУЩЕСТВЕННЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ (продолжение)
Вознаграждения работникам (продолжение)
Пенсионные выплаты
Группа не несет никаких расходов, связанных с выплатой пенсионных и прочих выходных пособий своим
сотрудникам. В соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан, Группа удерживает
пенсионные отчисления из заработной платы сотрудников и перечисляет их в государственные или частные
пенсионные фонды от имени своих работников. Пенсионные отчисления являются ответственностью
работников,в связи с чем у Группы не возникает текущих или будущих обязательств по выплатам работникам
после их ухода на пенсию. При выходе сотрудников на пенсию все выплаты осуществляются непосредственно
пенсионными фондами.
Выручка по договорам с покупателями
Выручка по договорам с покупателями признается, когда контроль над товарами или услугами передается
покупателю и оценивается в сумме, отражающей возмещение, право на которое Группа ожидает получить в
обмен на такие товары или услуги. Основная часть выручки от услуг приходится на предоплаченные контракты.
Выручка классифицируется следующим образом: услуги голосовой и прочей связи, услуги передачи данных,
дополнительные услуги и реализация мобильных устройств.
Услуги голосовой связи включают выручку от исходящих звонков, плату за взаимный пропуск трафика, плату за
услуги роуминга, взимаемую с абонентов Группы за роуминг в других сетях беспроводной связи, а также плату
за услуги роуминга, взимаемую с других операторов беспроводной связи, для абонентов, не являющихся
абонентами Группы, но пользующихся ее сетью.
Услуги передачи данных включают выручку от услуг 3G, 4G, 5G и интернет LTE, WAP и прочих услуг передачи
данных.
В дополнительные услуги входят SMS, MMS, информационные услуги и услуги контент-провайдера, услуги
факсимильных и голосовых сообщений.
Группа может объединять услуги и товары в один пакет предложения для клиентов. Предложения могут
включать доставку или предоставление нескольких товаров, услуг или прав на активы ( комплексные
предложения). В некоторых случаях соглашения включают в себя изначальную установку, подсоединение или
активацию и предусматривают возмещение фиксированным платежом или фиксированным платежом в
совокупности с дальнейшими продолжающимися платежами. Затраты, связанные с оборудованием, признаются
в момент признания доходов от реализации. Доходы распределяются между отдельным продуктом и услугами
по методу относительной цены обособленной продажи.
Цены обособленных продаж определяются на основе прейскурантных цен, по которым Группа продает
мобильные устройства и услуги связи. Доходы от продажи оборудования, модифицированного по специальным
требованиям, которое может быть использовано в связи с получением услуг или товаров, предлагаемых Группой,
не учитываются отдельно, а признается равномерно в течение общего периода соглашения по предоставлению
услуг.
Доходы по договорам, с более чем одним обязательством к исполнению, сумма операции распределяется по
методу относительной цены обособленной продажи между товарами и услугами. Вычисление стоимости
операции по каждому отдельному обязательству к исполнению требует сложных оценок. Как правило, Группа
определяет цену обособленной продажи каждого отдельного обязательства к исполнению на основе стоимости,
по которой товар или услуга продаются отдельно, учитывая скидки за объем, если применимо.
Группа продает клиентам мобильные устройства с оплатой в течение 18-24 месяцев. Такие договоры содержат
значительный компонент финансирования, учитывая период между оплатой покупателем продукта и его
передачей, а также преобладающие процентные ставки на рынке. В связи с этим цена сделки по таким договорам
дисконтируется с использованием процентной ставки, заложенной в договоре (т. е. процентной ставки, которая
дисконтирует цену продажи оборудования при его немедленной оплате по факту поставки до суммы, уплаченной
авансом). Данная ставка соразмерна ставке, которая применялась бы для отдельной операции финансирования
между Группой и покупателем в момент заключения договора.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
23
3. СУЩЕСТВЕННЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ (продолжение)
Выручка по договорам с покупателями (продолжение)
В результате использования упрощения практического характера Группа не корректирует обещанную сумму
возмещения с учетом влияния значительного компонента финансирования, если в момент заключения договора
она ожидает, что период между передачей обещанного товара или услуги клиенту и оплатой клиентом такого
товара или услуги составит не более одного года.
Выручка от исходящих звонков
Выручка от исходящих звонков признается на основе фактически использованного абонентом времени
разговора. Авансовые платежи, полученные за исходящие звонки, не признаются как выручка до тех пор, пока
соответствующие услуги не будут предоставлены абонентам. Выручка от исходящих звонков признается на
основе фактического времени разговора и тарифного плана, выбранного абонентом.
(i) Выручка и расходы по взаимному пропуску трафика
За взаимный пропуск трафика при звонках, поступающих в сеть Группы из других сетей, Группа взимает с других
местных операторов беспроводной и фиксированной связи поминутную и фиксированную ежемесячную плату.
Группа признает эти доходы в момент оказания услуг. Другие операторы беспроводной или фиксированной связи
также взимают с Группы поминутную и фиксированную ежемесячную плату за взаимное подключение сетей при
звонках, поступающих из сети Группы в другие сети. Группа отражает эти расходы в момент оказания услуг.
(ii) Выручка от услуг передачи данных
Выручка от услуг передачи данных признается в момент использования услуг абонентом, исходя из фактического
трафика данных или в течение времени (ежемесячная абонентская плата).
(iii) Плата за роуминг, взимаемая с абонентов Группы
Плата за роуминг абонентов Группы в сетях других операторов взимается на основе информации, получаемой
Группой от других операторов.
(iv) Плата за роуминг, взимаемая с других операторов беспроводной связи
В отношении абонентов, не являющихся абонентами Группы, но пользующихся ее сетями по договору о
роуминге, Группа взимает с других операторов беспроводной связи поминутную плату. Группа признает эти
доходы в момент оказания услуг.
(v) Дополнительные услуги
Дополнительные услуги в основном состоят из услуг контент-провайдера, различных информационных услуг,
передачи факсимильных и голосовых сообщений. Суммы, получаемые от лица исполнителя, вычитаются из
дохода при выставлении счетов конечным потребителям за услуги контент-провайдера.
Скидки по роумингу
Группа заключает соглашения о предоставлении роуминговых скидок с рядом операторов сотовой связи.
Согласно условиям соглашений, Группа обязана предоставить скидки, а также имеет право на их получение, как
правило, в зависимости от объема роумингового трафика между операторами. Группа использует различные
оценки и допущения, основанные на исторических данных и скорректированные с учётом соответствующих
изменений, для определения суммы скидки к получению или предоставлению. Данные оценки корректируются
ежемесячно для отражения вновь появившейся информации.
Группа учитывает полученные скидки как уменьшение расходов по роумингу, а предоставленные скидки − как
уменьшение величины выручки от роуминговых услуг. Группа анализирует условия различных соглашений о
предоставлении роуминговых скидок с целью определения способа отражения соответствующей дебиторской и
кредиторской задолженности перед партнерами по роумингу в консолидированных отчётах о финансовом
положении.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
24
3. СУЩЕСТВЕННЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ (продолжение)
Выручка по договорам с покупателями (продолжение)
Программа лояльности клиентов
Проведение транзакций по промоутерским акциям с использованием мобильного баланса, банковских карт OGO,
а также другие действия абонентов Компании, которые приводят к начислению бонусных баллов клиентам в
рамках Программы лояльности OGO Bonus Группы, учитываются как два отдельных обязательства по
исполнению, включенных в один контракт — комиссию. Цена транзакции распределяется между ценой комиссии
и предоставленными бонусными баллами на основе их отдельных цен продажи. Цена транзакции в виде
бонусных баллов не признается выручкой в момент первоначальной продажи, а откладывается и признается
выручкой, когда бонусные баллы использованы абонентом и обязательства Группы по исполнению выполнены.
Затраты на заключение договора
Группа продает часть скретч-карт, сим-карт и телефонных аппаратов через дилеров. Группа выплачивает
определенное вознаграждение дилерам, исходя из объема проданных скретч-карт, сим-карт и телефонных
аппаратов. Комиссии за продажу и дотации на оборудование, предоставляемые дилерам для заключения
определенного договора, должны быть капитализированы и отражаться в расходах будущих периодов, в течение
которых Группа ожидает предоставление услуг клиенту. Прочие комиссии дилерам признаются в момент
фактической продажи абоненту.
Государственные субсидии
Государственные субсидии признаются, если имеется обоснованная уверенность в том, что они будут получены
и все связанные с ними условия будут выполнены. Если субсидия выдана с целью финансирования определённых
расходов, она должна признаваться в качестве дохода на систематической основе в тех же периодах, в которых
списываются на расходы соответствующие затраты, которые она должна компенсировать. Если субсидия выдана
с целью финансирования актива, то она признаётся в качестве дохода равными долями в течение ожидаемого
срока полезного использования соответствующего актива.
В случаях, когда Группа получает субсидии в виде немонетарных активов, актив и субсидия учитываются по
номинальной стоимости и отражаются в составе прибыли или убытка ежегодно равными частями в соответствии
со структурой потребления выгод от базового актива в течение ожидаемого срока его полезного использования.
Остатки по договору
Активы по договору
Актив по договору является правом организации на получение возмещения в обмен на переданные покупателю
товары или услуги. Если Группа передает товары или услуги покупателю до того, как покупатель выплатит
возмещение, или до того момента, когда возмещение становится подлежащим выплате, то в отношении
полученного возмещения, являющегося условным, признается актив по договору.
Торговая дебиторская задолженность
Дебиторская задолженность признается тогда, когда сумма возмещения, которое является безусловным ( т. е.
наступление момента, когда такое возмещение становится подлежащим выплате, обусловлено лишь течением
времени), становится подлежащей выплате покупателем. Учетная политика в отношении финансовых активов
рассматривается в разделе Финансовые инструменты – первоначальное признание и последующая оценка.
Обязательства по договору
Обязательство по договору признается, если платеж от покупателя получен или становится подлежащим оплате
(в зависимости от того, что происходит ранее) прежде, чем Группа передаст соответствующие товары или услуги.
Обязательства по договору признаются в качестве выручки, когда Группа выполняет свои обязанности по
договору (т. е. передает контроль над соответствующими товарами или услугами покупателю).
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
25
3. СУЩЕСТВЕННЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ (продолжение)
Процентный доход
По всем финансовым инструментам, оцениваемым по амортизированной стоимости, процентный доход
признается с использованием метода эффективной процентной ставки. Эффективная процентная ставка – это
ставка, которая точно дисконтирует ожидаемые будущие выплаты или поступления денежных средств на
протяжении предполагаемого срока использования финансового инструмента или, если это уместно, менее
продолжительного периода до чистой балансовой стоимости финансового актива. Процентные доходы
отражаются в составе доходов от финансирования в консолидированном отчете о совокупном доходе.
Признание расходов
Расходы признаются по мере их понесения и отражаются в консолидированном отчёте о совокупном доходе в
том периоде, к которому они относятся на основе принципа начисления.
Затраты по займам
Затраты по займам, непосредственно связанные с приобретением, строительством или производством актива,
который обязательно требует продолжительного периода времени для его подготовки к использованию в
соответствии с намерениями Компании или к продаже, капитализируются как часть первоначальной стоимости
такого актива. Все прочие затраты по займам относятся на расходы в том отчётном периоде, в котором они были
понесены. Затраты по займам включают в себя выплату процентов и прочие затраты, понесенные организацией
в связи с заемными средствами.
Налоги
Текущий подоходный налог
Активы и обязательства по текущему налогу на прибыль оцениваются по сумме, предполагаемой к возмещению
от налоговых органов или к уплате налоговым органам. Налоговые ставки и налоговое законодательство,
применяемые для расчёта данной суммы, – это ставки и законодательство, принятые или по существу принятые
на отчётную дату в странах, в которых Группа осуществляет свою деятельность и получает налогооблагаемый
доход.
Текущий налог на прибыль, относящийся к статьям, признанным непосредственно в собственном капитале,
признается в составе собственного капитала, а не в отчёте о прибыли или убытке. Руководство организации
периодически осуществляет оценку позиций, отражённых в налоговых декларациях, в отношении которых
соответствующее налоговое законодательство может быть по-разному интерпретировано, и по мере
необходимости создаёт оценочные обязательства.
Отложенный налог рассчитывается по методу обязательств путем определения временных разниц между
налоговой базой активов и обязательств и их балансовой стоимостью для целей финансовой отчетности на
отчетную дату.
Отложенные налоговые обязательства признаются по всем налогооблагаемым временным разницам, кроме
случаев, когда:
 Отложенное налоговое обязательство возникает в результате первоначального признания гудвила, актива
или обязательства в ходе операции, не являющейся объединением бизнесов, и на момент совершения
операции не влияет ни на бухгалтерскую прибыль, ни на налогооблагаемую прибыль или убыток;
 В отношении налогооблагаемых временных разниц, связанных с инвестициями в дочерние организации,
ассоциированные компании, а также с долей участия в совместной деятельности, если время
восстановления временных разниц можно контролировать, и существует значительная вероятность того,
что временная разница не уменьшится в обозримом будущем.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
26
3. СУЩЕСТВЕННЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ (продолжение)
Налоги (продолжение)
Текущий подоходный налог (продолжение)
Активы по отсроченному подоходному налогу признаются по всем вычитаемым временным разницам,
неиспользованным налоговым льготам и неиспользованным налоговым убыткам. Активы по отсроченному
налогу признаются в той степени, в которой существует значительная вероятность того, что будет существовать
налогооблагаемая прибыль, против которой могут быть зачтены вычитаемые временные разницы,
неиспользованные налоговые льготы и неиспользованные налоговые убытки, кроме случаев, когда:
 Актив по отсроченному налогу, относящийся к вычитаемой временной разнице, возникает в результате
первоначального признания актива или обязательства, которое возникло не вследствие объединения
бизнеса, и которое на момент совершения операции не влияет ни на бухгалтерскую прибыль, ни на
налогооблагаемую прибыль или убыток;
 В отношении вычитаемых временных разниц, связанных с инвестициями в дочерние компании,
ассоциированные компании, а также с долями участия в совместной деятельности, отложенные налоговые
активы признаются только в той степени, в которой есть значительная вероятность того, что временные
разницы будут использованы в обозримом будущем, и будет иметь место налогооблагаемая прибыль,
против которой могут быть использованы временные разницы.
Балансовая стоимость активов по отсроченному налогу пересматривается на каждую отчетную дату и снижается
в той степени, в которой достижение достаточной налогооблагаемой прибыли, которая позволит использовать
все или часть отсроченных налоговых активов, оценивается как маловероятное. Непризнанные отсроченные
налоговые активы пересматриваются на каждую отчётную дату и признаются в той степени, в которой появляется
значительная вероятность того, что будущая налогооблагаемая прибыль позволит использовать отложенный
налоговый актив.
Отложенные налоговые активы и обязательства оцениваются по тем ставкам налога, которые, как ожидается,
будут применяться в периоде реализации актива или погашения обязательства, исходя из ставок налога ( и
налогового законодательства), действующих или по существу принятых на отчётную дату.
Отсроченный налог, относящийся к статьям, признанным не в составе прибыли или убытка, также не признается
в составе прибыли или убытка. Статьи отложенных налогов признаются в соответствии с лежащими в их основе
операциями либо в составе ПСД, либо непосредственно в собственном капитале.
Компания производит взаимозачёт отложенных налоговых активов и отложенных налоговых обязательства в том
и только в том случае, если у нее имеется юридически защищенное право на зачет текущих налоговых активов
против текущих налоговых обязательств, и отложенные налоговые активы и отложенные налоговые
обязательства относятся к подоходным налогам, взимаемым одним и тем же налоговым органом с одной и той
же организации, операции которой облагаются налогом, либо с разных организаций, операции которых
облагаются налогом, которые намереваются либо осуществить расчеты по текущим налоговым обязательствам
и активам на нетто-основе, либо реализовать эти активы и погасить эти обязательства одновременно в каждом из
будущих периодов, в котором ожидается погашение или возмещение значительных сумм отложенных налоговых
обязательств или активов.
Условные активы и обязательства
Условные активы не признаются в консолидированной финансовой отчётности. Тогда, когда приток
экономических выгод является вероятным, условные активы раскрываются в финансовой отчётности.
Условные обязательства не отражаются в консолидированной финансовой отчетности, за исключением случаев,
когда отток экономических выгод является вероятным. Условные обязательства раскрываются в финансовой
отчётности, если только возможность оттока ресурсов, представляющих экономические выгоды, не является
маловероятной.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
27
3. СУЩЕСТВЕННЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ (продолжение)
Связанные стороны
В соответствии с МСФО (IAS) 24 «Раскрытие информации о связанных сторонах» связанными считаются
стороны, одна из которых имеет возможность контролировать или в значительной степени влиять на
операционные и финансовые решения другой стороны.
Операции со связанными сторонами используются для отражения статуса расчетов за имущество, работы и
услуги, полученные от компаний или проданные компаниям, которые являются связанными сторонами для
Группы. Статьи аналогичного характера раскрываются в совокупности, за исключением случаев, когда
необходимо отдельное раскрытие информации для понимания влияния операций со связанными сторонами на
консолидированную финансовую отчётность.
Операции со связанными сторонами, когда возникает разница между суммой заимствования и ее справедливой
стоимостью ( приведенная стоимость с использованием текущих рыночных ставок для аналогичных
инструментов), рассматриваются как взнос в капитал и классифицируется как дополнительный оплаченный
капитал. Когда договорные обязательства завершаются, Группа реклассифицирует сумму дополнительного
оплаченного капитала в состав нераспределенной прибыли.
4. СУЩЕСТВЕННЫЕ УЧЁТНЫЕ СУЖДЕНИЯ, ОЦЕНКИ И ДОПУЩЕНИЯ
Подготовка финансовой отчетности Группы требует от руководства выработки суждений, оценок и допущений,
которые могут повлиять на отражаемые суммы доходов, расходов, активов и обязательств и соответствующие
раскрытия, а также на раскрытие информации об условных обязательствах. Неопределенность в отношении этих
допущений и оценок может привести к результатам, которые могут потребовать в будущем существенных
корректировок к балансовой стоимости активов или обязательств, в отношении которых принимаются подобные
допущения и оценки.
Раскрытие прочей информации о подверженности Группы рискам и о неопределённостях представлено в
следующих примечаниях:
 Финансовые инструменты и цели и принципы управления финансовыми рисками в Примечании 30.
Оценки и допущения
Основные допущения о будущем и прочие основные источники неопределённости в оценках на отчётную дату,
которые могут послужить причиной существенных корректировок балансовой стоимости активов и обязательств
в течение следующего финансового года, рассматриваются ниже. Допущения и оценочные значения Группы
основаны на исходных данных, которыми она располагала на момент подготовки консолидированной
финансовой отчётности. Однако текущие обстоятельства и допущения относительно будущего могут изменяться
ввиду рыночных изменений или обстоятельств, неподконтрольных Группе. Такие изменения отражаются в
допущениях по мере того, как они происходят.
Суждения
В процессе применения учётной политики Группы руководство использовало следующие суждения,
оказывающие наиболее значительное влияние на суммы, признанные в консолидированной финансовой
отчётности:
Определение срока аренды по договорам с опционом на продление или опционом на прекращение аренды – Группа
в качестве арендатора
Группа определяет срок аренды как не подлежащий досрочному прекращению период аренды вместе с
периодами, в отношении которых предусмотрен опцион на продление аренды, если имеется достаточная
уверенность в том, что он будет исполнен, или периодами, в отношении которых предусмотрен опцион на
прекращение аренды, если имеется достаточная уверенность в том, что он не будет исполнен.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
28
4. СУЩЕСТВЕННЫЕ УЧЁТНЫЕ СУЖДЕНИЯ, ОЦЕНКИ И ДОПУЩЕНИЯ (продолжение)
Суждения (продолжение)
Определение срока аренды по договорам с опционом на продление или опционом на прекращение аренды – Группа
в качестве арендатора (продолжение)
У Группы имеется несколько договоров аренды, которые включают опцион на продление аренды или опцион на
прекращение аренды. Группа применяет суждение для оценки того, имеется ли у нее достаточная уверенность в
том, что она исполнит опцион на продление или опцион на прекращение аренды. При этом она учитывает все
уместные факторы, которые приводят к возникновению экономического стимула для исполнения или
неисполнения соответствующего опциона. После даты начала аренды Группа повторно оценивает срок аренды
при возникновении значительного события либо изменения обстоятельств, которое подконтрольно Группе и
влияет на ее способность исполнить (или не исполнить) опцион на продление аренды или прекращение аренды
(например, значительное усовершенствование арендованного имущества или значительная адаптация
арендованного актива под нужды Группы).
По состоянию на 31 декабря 2024 года Группа переоценила вероятность реализации опциона на продление
договоров аренды технических площадок. Срок продления аренды в 1 год был определен на основании суждения
руководства Группы на момент первоначального признания исходя из срока полезного использования базовой
станции. Эффект от изменения срока аренды составил 8.575 млн. тенге (2023: 29.735 млн.тенге) (Примечание 16).
Аренда — оценка ставки привлечения дополнительных заемных средств
Группа не может легко определить процентную ставку, заложенную в договоре аренды, поэтому она использует
ставку привлечения дополнительных заемных средств для оценки обязательств по аренде. Ставка привлечения
дополнительных заемных средств – это ставка процента, по которой Группа могла бы привлечь на аналогичный
срок и при аналогичном обеспечении заемные средства, необходимые для получения актива со стоимостью,
аналогичной стоимости актива в форме права пользования в аналогичных экономических условиях. Таким
образом, ставка привлечения дополнительных заемных средств отражает процент, который Группа «должна была
бы заплатить», и его определение требует использования расчетных оценок, если наблюдаемые ставки
отсутствуют ( например, в случае дочерних организаций, которые сами по себе не участвуют в операциях
финансирования) либо если наблюдаемые ставки необходимо корректировать для отражения условий аренды
(например, если валюта договора аренды, заключенного дочерней организацией, отличается от ее
функциональной валюты). Группа определяет ставку привлечения дополнительных заемных средств с
использованием наблюдаемых исходных данных (таких как рыночные процентные ставки), при их наличии, и
использует определенные расчетные оценки, специфичные для организации ( например, индивидуальный
кредитный рейтинг дочерней организации).
Срок полезного использования основных средств и нематериальных активов
Группа оценивает оставшийся срок полезного использования основных средств и нематериальных активов не
менее одного раза в год в конце финансового года. В случае если ожидания отличаются от предыдущих оценок,
изменения учитываются как изменения в учетных оценках в соответствии с МСФО (IAS) 8 «Учетная политика,
изменения в учетных оценках и ошибки».
Капитализация лицензированных продуктов
В 2023 году Группа подписала долгосрочное соглашение о подписке на лицензированные продукты и обновления
программного обеспечения. В случае расторжения договора Группа обязана возместить оставшуюся сумму
неуплаченных сборов в соответствии с договором.
В 2024 году Группа подписала дополнительное соглашение с теми же условиями.
Соответственно, Группа признала торговые обязательства по обоим контрактам на дату начала действия
договоров на полную сумму и капитализировала их в составе основных средств.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
29
4. СУЩЕСТВЕННЫЕ УЧЁТНЫЕ СУЖДЕНИЯ, ОЦЕНКИ И ДОПУЩЕНИЯ (продолжение)
Суждения (продолжение)
Обесценение нефинансовых активов
По состоянию на 31 декабря 2024 года Компания определила изменение прогнозируемых денежных потоков за
период 2025–2028 годов в качестве индикатора обесценения и провела тест на обесценение. По результатам
проведенного теста возмещаемая сумма превысила балансовую стоимость внеоборотных активов. Для
проведения теста на обесценение Компания была определена как единственная единица, генерирующая
денежные средства. В 2024 году возмещаемая сумма была определена на основе расчета ценности использования.
Оценка будущих денежных потоков требует допущений в отношении неопределенных факторов, включая
ожидания Руководства в отношении маржи ПДПНА ( прибыли до вычета процентов, налога, износа и
амортизации), сроков и объемов капитальных затрат, конечных темпов роста и соответствующих ставок
дисконтирования, отражающих сопряженные риски. Таким образом, маржа ПДПНА и капитальные затраты,
используемые для расчета ценности использования, в первую очередь основываются на внутренних данных,
учитывающих предыдущий опыт и дополненных ожиданиями руководства. Для целей тестирования на
обесценение показатель ПДПНА рассчитывается как прибыль до вычета процентов, налога, износа и
амортизации, измеряемая на основе, соответствующей консолидированной финансовой отчетности в
соответствии с МСФО.
Обязательство по выводу объектов из эксплуатации
Обязательства по выводу из эксплуатации признаются в отношении предполагаемых будущих затрат на
ликвидацию и восстановление, а также затрат на восстановление окружающей среды в том отчетном периоде, в
котором произошло событие по соответствующему нанесению урона окружающей среде. Затраты по выводу из
эксплуатации учитываются по дисконтированной стоимости ожидаемых затрат на урегулирование
обязательства, рассчитанной с использованием расчётных денежных потоков, и признаются как часть
первоначальной стоимости соответствующего актива. Денежные потоки дисконтируются по текущей ставке до
налогообложения, которая отражает риски, присущие обязательствам по выводу из эксплуатации. Амортизация
дисконта относится на счёта расходов по мере возникновения и признается в консолидированном отчёте о
совокупном доходе как затраты по финансированию. Расчётные будущие затраты по выводу из эксплуатации
ежегодно анализируются, и, по мере необходимости, корректируются. При определении величины ожидаемых
затрат Группа учитывает изменения в природоохранном законодательстве и нормативных актах, которые могут
оказать влияние на процесс демонтажа. Изменения в ожидаемых будущих расходах или в применимой ставке
дисконта прибавляются или вычитаются из стоимости актива.
Резерв под ожидаемые кредитные убытки
Группа создает резервы на ожидаемые кредитные убытки по торговой и прочей дебиторской задолженности и
средствам в кредитных организациях (денежные средства и их эквиваленты, банковские депозиты).
При оценке ожидаемых кредитных убытков в отношении торговой и прочей дебиторской задолженности Группа
применила упрощенный подход, предусмотренный стандартом, и рассчитала ожидаемые кредитные убытки на
весь срок жизни указанных финансовых инструментов. Группа использовала модель оценочных резервов,
которая подготовлена с учётом прошлого опыта возникновения кредитных убытков, скорректированных с
учётом факторов, специфичных для заемщиков и общих экономических условий. Группа будет обновлять
матрицу, чтобы скорректировать прошлый опыт возникновения кредитных убытков с учетом прогнозной
информации.- Например, если в течение следующего года ожидается ухудшение прогнозируемых экономических
условий (например, ВВП), что может привести к увеличению случаев дефолта в производственном секторе, то
исторический уровень дефолта корректируется. На каждую отчетную дату наблюдаемые данные об уровне
дефолта в предыдущих периодах обновляются и изменения прогнозных оценок анализируются.
Оценка взаимосвязи между историческими наблюдаемыми уровнями дефолта, прогнозируемыми
экономическими условиями и ОКУ является значительной расчетной оценкой. Величина ОКУ чувствительна к
изменениям в обстоятельствах и прогнозируемых экономических условиях. Прошлый опыт возникновения
кредитных убытков Группы и прогноз экономических условий также могут не отражать фактический дефолт
клиента в будущем. Информация об ОКУ по торговой дебиторской задолженности Группы и активам по договору
раскрыта в Примечании 9.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
30
4. СУЩЕСТВЕННЫЕ УЧЁТНЫЕ СУЖДЕНИЯ, ОЦЕНКИ И ДОПУЩЕНИЯ (продолжение)
Суждения (продолжение)
Резерв под ожидаемые кредитные убытки (продолжение)
В отношении средств в кредитных организациях (денежные средства и их эквиваленты, банковские депозиты)
Группа рассчитала 12- месячные ожидаемые кредитные убытки. 12-месячные ожидаемые кредитные убытки −
это часть ожидаемых кредитных убытков за весь срок, которые возникают вследствие дефолтов по финансовому
инструменту, возможных в течение 12 месяцев после отчётной даты. Однако в случае значительного увеличения
кредитного риска с момента первоначального признания оценочный резерв под убытки будет признаваться в
сумме ожидаемых кредитных убытков за весь срок.
Группа считает, что произошло значительное увеличение кредитного риска, если выплаты по договору
просрочены более чем на 30 дней. Группа считает, что по финансовому активу произошел дефолт, если
предусмотренные договором платежи просрочены на 90 дней. Однако, в определенных случаях Группа также
может прийти к заключению, что по финансовому активу произошел дефолт, если внутренняя или внешняя
информация указывает на то, что маловероятно, что Группа получит, без учета механизмов повышения
кредитного качества, удерживаемых Группой, всю сумму оставшихся выплат, предусмотренных договором.
Так, на 31 декабря 2024 года резервы на ожидаемые кредитные убытки были сформированы в сумме
8.181 млн. тенге (на 31 декабря 2023 года: 4.830 млн. тенге) (Примечание 9). Изменения в экономике, отрасли и
конкретные характеристики могут влиять на резервы, учтенные в консолидированной финансовой отчётности.
Затраты на заключение договора
Группа считает дополнительными затратами на заключение договора дилерскую комиссию, и капитализирует
такие затраты в качестве актива по затратам на заключение договора с покупателями. Группа амортизирует
затраты на заключение договора на систематической основе, что соответствует срокам оказания услуг
покупателям. Группа пересматривает сроки амортизации, если ожидаемые сроки предоставления услуг
изменились.
Обязательства по договору
Авансовые платежи включаются в состав обязательств по договору и отражаются в течение ожидаемого периода
взаимоотношений с клиентом. При формировании суждений руководство учитывает критерии признания
доходов от услуг подключения, предусмотренные МСФО (IFRS) 15, отраслевую практику и исторические данные
об оттоке клиентов.
Отложенные налоговые активы
Активы по отсроченному налогу признаются по неиспользованным налоговым убыткам в той степени, в которой
существует значительная вероятность того, что будет получена налогооблагаемая прибыль, против которой
могут быть зачтены неиспользованные налоговые убытки. Для определения суммы отложенных налоговых
активов, которую можно признать в финансовой отчетности, на основании вероятных сроков получения и
величины будущей налогооблагаемой прибыли, а также стратегии налогового планирования, необходимо
значительное суждение руководства.
По состоянию на 31 декабря 2024 года чистые отложенные налоговые активы Группы составили 2.856 млн тенге
(на 31 декабря 2023 г.: 4.148 млн.тенге). Более подробная информация представлена в Примечании 28.
Оценка финансовых инструментов по справедливой стоимости
В случаях, когда справедливая стоимость финансовых инструментов и финансовых обязательств, признанных в
консолидированном отчёте о финансовом положении, не может быть определена на основании данных активных
рынков, она определяется с использованием методов оценки, включая модель дисконтированных денежных
потоков. Вводные параметры при применении такого метода берутся на наблюдаемых рынках, там, где это
возможно, однако когда это не представляется возможным, для определения справедливой стоимости требуется
определённая степень суждения. Суждение включает оценку вводных параметров, таких как риск ликвидности,
кредитный риск и подверженность колебаниям. Изменения в допущениях относительно данных факторов могут
оказать влияние на справедливую стоимость, отраженную в консолидированной финансовой отчетности. Более
подробная информация о справедливой стоимости приводится в Примечании 30.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
31
4. СУЩЕСТВЕННЫЕ УЧЁТНЫЕ СУЖДЕНИЯ, ОЦЕНКИ И ДОПУЩЕНИЯ (продолжение)
Суждения (продолжение)
Факторы, связанные с изменением климата
Группа учитывает факторы, связанные с изменением климата, в оценках и допущениях, где это необходимо. При
этом рассматривается множество возможных воздействий на Группу, связанных как с физическими рисками, так
и рисками переходного периода. Хотя Группа полагает, что ее бизнес-модель и продукция останутся
конкурентноспособными после перехода к низкоуглеродной экономике, факторы, связанные с изменением
климата, повышают уровень неопределенности в отношении оценок и допущений, лежащих в основе некоторых
статей финансовой отчетности. Несмотря на то что климатические риски в настоящее время могут не оказывать
значительного влияния на оценку, Группа внимательно следит за соответствующими изменениями и
разработками, например принятием нового законодательства в области изменения климата.
Ниже перечислены некоторые аспекты, на которые факторы, связанные с изменением климата, оказывают самое
непосредственное влияние:
 Срок полезного использования основных средств. При анализе ликвидационной стоимости и ожидаемого
срока полезного использования активов Группа учитывает такие факторы, связанные с изменением
климата, как соответствующее законодательство и нормативные акты, которые могут ограничивать
использование активов или требовать значительных капитальных затрат;
 Обесценение нефинансовых активов. На ценность использования могут влиять различные факторы, в
частности риск переходного периода, например законодательство и нормативные акты в части вопросов,
связанных с изменением климата, а также изменения спроса на продукцию Группы;
 Обязательство по выводу объектов из эксплуатации. Влияние законодательства и нормативных актов в
части вопросов, связанных с изменением климата, учитывается при оценке сроков вывода из эксплуатации
одного из промышленных объектов Группы и соответствующих будущих затрат.
5. ИНФОРМАЦИЯ ПО СЕГМЕНТАМ
Основная деятельность Группы сосредоточена в Республике Казахстан и в основном представлена
предоставлением услуг мобильной связи. Группа определяет сегмент в соответствии с критериями,
установленными МСФО (IFRS) 8 «Операционные сегменты», и исходя из способа регулярной проверки
деятельности Группы высшим органом оперативного управления с целью анализа эффективности и
распределения ресурсов между подразделениями Компании.
Председатель Правления Группы определен высшим органом оперативного управления, который анализирует
внутренние отчеты Группы с целью оценки эффективности ее деятельности и распределения ресурсов.
Результаты деятельности сегмента оцениваются на основе операционной прибыли или убытков, их оценка
производится в соответствии оценкой операционной прибыли или убытков в отдельной финансовой отчетности,
подготовленной в соответствии с МСФО. Основываясь на данных внутренних отчетов, руководство определило
единый операционный сегмент, представляющий услуги мобильной связи.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
32
6. АКЦИОНЕРНЫЙ КАПИТАЛ И ПРИБЫЛЬ НА АКЦИЮ
Акционерный капитал Группы представлен следующим образом:
31 декабря 2024 года 31 декабря 2023 года
Доля
Количество
акций Доля Количество акций
АО «Казахтелеком» 51,00% 102.000.000 51,00% 102.000.000
Частная компания «KC HOLDING
LTD» 14,87% 29.745.215 − −
АО «First Heartland Jusan Bank» 9,08% 18.167.753 9,08% 18.167.753
АО «Единый накопительный
пенсионный фонд» 7,10% 14.207.642 7,06% 14.116.287
АО «КАЗПОЧТА» 3,36% 6.719.658 2,36% 4.727.726
Самрук-Казына 2,97% 5.943.939 − −
АО «ЖАСЫЛ ДАМУ» 2,73% 5.458.754 2,59% 5.188.973
Т.Р. Турлов 1,99% 3.974.401 2,19% 4.371.680
Частная компания «TURLOV
PRIVATE HOLDING LTD» 1,91% 3.826.360 − −
АО «Райффайзенбанк» 1,54% 3.070.664 1,54% 3.070.664
Г. Ш. Есенов − − 14,87% 29.745.215
Прочее 3,45% 6.885.614 9,31% 18.611.702
100,00% 200.000.000 100,00% 200.000.000
Общее утвержденное количество простых акций составляет 200.000.000 номиналом 169 тенге на одну акцию,
которые выпущены и полностью оплачены.
Расчет базовой и разводненной прибыли на акцию был произведен следующим образом:
В миллионах тенге 2024 2023
Прибыль за период, причитающаяся акционерам 10.159 32.897
Средневзвешенное количество простых акций 200.000.000 200.000.000
Базовая и разводненная прибыль на акцию (в тенге) 50,80 164,49
У Группы отсутствуют разводняющие и потенциально разводняющие ценные бумаги. В течение года,
закончившегося 31 декабря 2024 и 2023 годов, Группа не объявляла и не выплачивала дивиденды.
Дополнительная информация, раскрываемая в соответствии с требованиями Казахстанской фондовой
биржи (КФБ)
Стоимость простых акций, рассчитанная в соответствии с требованиями КФБ
В соответствии с требованиями Казахстанской фондовой биржи, Группа рассчитала стоимость акции на основе
количества простых акций на отчётную дату. По состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 годов стоимость простой
акции была представлена следующим образом:
В миллионах тенге
31 декабря
2024 г.
31 декабря
2023 г.
Чистые активы за вычетом нематериальных активов 64.116 47.694
Количество простых акций в обращении 200.000.000 200.000.000
Cтоимость одной простой акции, рассчитанная в соответствии с
листинговыми требованиями КФБ (в тенге) 320,58 238,47
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ (продолжение)
33
7. ОСНОВНЫЕ СРЕДСТВА
Движение основных средств за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 годов, представлено следующим образом:
В миллионах тенге Земля
Здания и
сооружения Машины
Оборудование,
устройства и
установки
Сооружаемые
активы Итого
Стоимость
На 1 января 2023 года 2.109 16.623 252.704 39.200 43.299 353.935
Поступления − 59 12.082 4.459 57.559 74.159
Перевод из инвестиционной недвижимости − 3.173 − − − 3.173
Резерв на демонтаж (Примечание 19) − − (517) − − (517)
Перемещение между группами − 44 9.439 364 (9.847) −
Выбытия − (23) (3.776) (4.312) (361) (8.472)
На 31 декабря 2023 года 2.109 19.876 269.932 39.711 90.650 422.278
Поступления − 45 5.752 3.494 53.137 62.428
Резерв на демонтаж (Примечание 19) − − 628 − − 628
Перемещение между группами − 192 51.636 − (51.828) −
Перевод из инвестиционной недвижимости − 597 − − − 597
Выбытия − (20) (2.422) (2.985) (63) (5.490)
На 31 декабря 2024 года 2.109 20.690 325.526 40.220 91.896 480.441
Накопленная амортизация и обесценение
На 1 января 2023 года − (6.486) (211.443) (33.770) (4.512) (256.211)
Расходы по износу − (523) (12.443) (3.565) − (16.531)
Перевод из инвестиционной недвижимости − (1.363) − − − (1.363)
Выбытия − 9 3.625 4.306 − 7.940
На 31 декабря 2023 года − (8.363) (220.261) (33.029) (4.512) (266.165)
Расходы по износу − (834) (15.178) (5.394) − (21.406)
Перевод из инвестиционной недвижимости − (323) − − − (323)
Выбытия − 13 2.274 2.981 − 5.268
На 31 декабря 2024 года − (9.507) (233.165) (35.442) (4.512) (282.626)
Чистая балансовая стоимость
На 31 декабря 2023 года 2.109 11.513 49.671 6.682 86.138 156.113
На 31 декабря 2024 года 2.109 11.183 92.361 4.778 87.384 197.815
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
34
7. ОСНОВНЫЕ СРЕДСТВА (продолжение)
По состоянию на 31 декабря 2024 года Группа произвела предоплату за определенные основные средства, в
основном представленные оборудованием для базовых станций, на сумму 1.103 млн. тенге (31 декабря 2023 г.:
176 млн.тенге).
По состоянию на 31 декабря 2024 года первоначальная стоимость находящихся в эксплуатации полностью
амортизированных основных средств составила 195.646 млн. тенге (на 31 декабря 2023 г.: 190.204 млн.тенге).
В течение 2024 года, Группа списала полностью амортизированные основные средства c исторической
стоимостью 1.496 миллионов тенге (2023 г.: 315 млн.тенге).
8. НЕМАТЕРИАЛЬНЫЕ АКТИВЫ
Движение нематериальных активов за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 годов, представлено
следующим образом:
В миллионах тенге
Программное
обеспечение и
лицензии
Нематериальные
активы на стадии
разработки Итого
Стоимость
На 1 января 2023 года 128.662 472 129.134
Поступления 100,112 2.634 102.746
Выбытия (3.908) (472) (4,380)
На 31 декабря 2023 года 224.866 2.634 227.500
Поступления 13.423 2.349 15.772
Перемещение между группами 870 (870) −
Выбытия (12.093) − (12.093)
На 31 декабря 2024 года 227.066 4.113 231.179
Накопленная амортизация и
обесценение
На 1 января 2023 года (85.180) (472) (85.652)
Амортизационные отчисления (22.344) − (22.344)
Выбытия 3.848 472 4.320
На 31 декабря 2023 года (103.676) − (103.676)
Амортизационные отчисления (22.024) − (22.024)
Выбытия 12.082 − 12.082
На 31 декабря 2024 года (113.618) − (113.618)
Чистая балансовая стоимость
На 31 декабря 2023 года 121.190 2.634 123.824
На 31 декабря 2024 года 113.448 4.113 117.561
По состоянию на 31 декабря 2024 года балансовая стоимость лицензии 5G составила 70.231 млн тенге
(31 декабря 2023 г.: 75.434 млн. тенге) и оставшийся срок амортизации составил 14 лет. По состоянию на
31 декабря 2024 года балансовая стоимость лицензии 4G составила 10.544 млн. тенге (31 декабря 2023 г.:
12.277 млн. тенге) и оставшийся срок амортизации составил 6 лет. По состоянию на 31 декабря 2024 года
балансовая стоимость лицензии 3G составила 333 млн тенге (31 декабря 2023 г.: 666 млн. тенге) и оставшийся
срок амортизации составил 1 год.
По состоянию на 31 декабря 2024 года историческая стоимость нематериальных активов, которые были
полностью амортизированы и все еще находятся в эксплуатации, составила 34.526 млн тенге (31 декабря 2023 г.:
39.769 млн.тенге).
В течение 2024 года, Группа списала полностью амортизированные нематериальные активы с исторической
стоимостью 12.075 млн. тенге (2023 г.: 3.392 млн.тенге).
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
35
8. НЕМАТЕРИАЛЬНЫЕ АКТИВЫ (продолжение)
В 2024 году Группа продолжила разработку собственных цифровых продуктов, которые в дальнейшем будут
использоваться Группой и ее клиентами, такие как скоринговая система, разработка SuperApp и внутренний
многоканальный инструмент для партнеров. По состоянию на 31 декабря 2024 года балансовая стоимость
нематериальных активов, включенных в затраты на разработку, составила 4.113 млн тенге. Затраты,
капитализируемые как затраты на разработку, соответствуют критериям признания в качестве нематериальных
активов в соответствии с МСФО (IAS) 38.
9. ТОРГОВАЯ ДЕБИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ
По состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 годов торговая дебиторская задолженность была представлена
следующим образом:
В миллионах тенге
31 декабря
2024 года
31 декабря
2023 года
Торговая дебиторская задолженность абонентов 34.383 29.568
Торговая дебиторская задолженность за взаимный пропуск трафика 1.840 3.322
Торговая дебиторская задолженность операторов по услугам роуминга 779 439
Торговая дебиторская задолженность дилеров и дистрибьюторов 799 801
Торговая дебиторская задолженность связанных сторон (Примечание 29) 2.186 4.946
За вычетом: резерв под ожидаемые кредитные убытки (8.181) (4.830)
31.806 34.246
Минус: долгосрочная часть торговой дебиторской задолженности
абонентов (5.404) (1.523)
26.402 32.723
В течение годов, закончившихся 31 декабря 2024 и 2023 годов, движение резерва под ожидаемые кредитные
убытки представлено следующим образом:
В миллионах тенге
31 декабря
2024 года
31 декабря
2023 года
Резерв на ожидаемые кредитные убытки на начало года (4.830) (12.915)
Отчисления за год (3.156) (5.702)
Списание за год 83 5.305
Продажа торговой дебиторской задолженности − 7.377
Прочее (278) 1.105
Резерв на ожидаемые кредитные убытки на конец года (8.181) (4.830)
В 2023 году Группа продала просроченную дебиторскую задолженность общей стоимостью
8.254 миллионов тенге и остаточной стоимостью 877 миллионов тенге за 877 миллионов тенге.
Ниже представлена информация по состоянию на 31 декабря 2024 года и 31 декабря 2023 года о подверженности
Группы кредитному риску по торговой дебиторской задолженности с использованием матрицы оценочных
резервов:
Просрочка платежей
В миллионах тенге Итого Текущая 1 - 30 дней
31 - 60
дней
61 - 90
дней
91 - 180
дней
Более
180 дней
31 декабря 2024 года
Расчетная общая
валовая
балансовая
стоимость при
дефолте 39.987 23.550 2.034 4.031 1.616 1.481 7.275
Процент ожидаемых
кредитных убытков 0,042% 1,33% 5,04% 8,66% 41,66% 98,75%
Ожидаемые кредитные
убытки 8.181 10 27 203 140 617 7.184
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
36
9. ТОРГОВАЯ ДЕБИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ (продолжение)
Просрочка платежей
В миллионах тенге Итого Текущая 1 - 30 дней
31 - 60
дней
61 - 90
дней
91 - 180
дней
Более
180 дней
31 декабря 2023
года
Расчетная общая
валовая
балансовая
стоимость при
дефолте 39.076 24.458 4.580 3.428 1.419 978 4.213
Процент
ожидаемых
кредитных
убытков 0.09% 0.59% 3.94% 7.4% 35.99% 99.43%
Ожидаемые
кредитные убытки 4.830 22 27 135 105 352 4.189
По состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 годов торговая дебиторская задолженность Группы была выражена в
следующих валютах:
В миллионах тенге
31 декабря
2024 года
31 декабря
2023 года
Tенге 29.973 33.366
Доллары США 1.658 809
Евро 165 70
Прочая валюта 10 1
31.806 34.246
10. ТОВАРНО-МАТЕРИАЛЬНЫЕ ЗАПАСЫ
По состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 годов, товарно-материальные запасы включают в себя:
В миллионах тенге
31 декабря
2024 года
31 декабря
2023 года
Мобильные устройства и аксессуары (по наименьшей из себестоимости
и чистой цены реализации) 7.713 7.501
Стартовые пакеты (по себестоимости) 245 330
SIM-карты (по себестоимости) 195 147
Маркетинговые материалы (по себестоимости) 31 97
Прочие материалы (по себестоимости) 996 934
9.180 9.009
В течение 2024 года Группа признала расход в размере 4 4 1  млн.  тенге (2023 г.: 600 млн.  тенге)  по запасам,
отражаемым по чистой стоимости реализации. Расход отражен в составе общих и административных расходов.
11. ПРОЧИЕ ОБОРОТНЫЕ НЕФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ
На 31 декабря 2024 и 2023 годов прочие оборотные нефинансовые активы включали:
В миллионах тенге
31 декабря
2024 года
31 декабря
2023 года
Авансы выданные 1.919 3.497
Предоплата по налогам, помимо подоходного налога 1.877 2.847
Предоплаченные расходы 1.150 913
НДС к возмещению 85 569
5.031 7.826
В течение 2024 года Группа признала расход в размере 117 миллионов тенге ( примечание 27) от обесценения
выплаченных авансов, который был отражен в составе прочих операционных расходов.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
37
12. ПРОЧИЕ ОБОРОТНЫЕ ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ
На 31 декабря 2024 и 2023 годов прочие оборотные финансовые активы включали:
В миллионах тенге
31 декабря
2024 года
31 декабря
2023 года
Прочая дебиторская задолженность 308 1.516
Задолженность сотрудников 111 703
Минус: резерв под ожидаемые кредитные убытки по задолженности
работников (49) (52)
370 2.167
На 31 декабря 2024 и 2023 годов, прочие оборотные нефинансовые активы были полностью деноминированы в
тенге.
13. ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ, УЧИТЫВАЕМЫЕ ПО АМОРТИЗИРОВАННОЙ СТОИМОСТИ
В 2023 году Группа приобрела краткосрочные дисконтные ноты Национального Банка Республики Казахстан
(«НБРК»), номинированные в тенге, по цене приобретения 34.545 млн тенге. В 2023 году ноты номинальной
стоимостью 49.358 млн. тенге и накопленным процентным в размере 281 млн. тенге были погашены .
Группа признала финансовые активы, учитываемые по амортизированной стоимости, так как предусмотренные
договором денежные потоки являются основной суммой и процентами, а финансовые активы удерживаются в
рамках соответствующей бизнес-модели для сбора предусмотренных договором денежных потоков.
14. ДЕНЕЖНЫЕ СРЕДСТВА И ИХ ЭКВИВАЛЕНТЫ
На 31 декабря 2024 и 2023 годов денежные средства и их эквиваленты включали:
В миллионах тенге
31 декабря
2024 года
31 декабря
2023 года
Депозиты со сроком погашения менее 90 дней 7.044 9.143
Денежные средства на текущих банковских счетах 1.750 1.883
Наличность в кассе 7 5
8.801 11.031
По состоянию на 31 декабря 2024 года краткосрочные банковские депозиты представляют собой депозиты
овернайт в тенге в АО «Халык Банк» с процентной ставкой 14,75% в размере 2.210 миллионов тенге и депозит в
долларах США с процентной ставкой 3,0% в размере 656.123 долларов США.
Кроме того, АО «Кселл» разместило депозиты на общую сумму 8.6 миллионов долларов США в АО «Казпочта»
с 30 декабря 2024 года по 30 января 2025 года с процентной ставкой 4%.
На 31 декабря 2024 и 2023 годов денежные средства и их эквиваленты были выражены в следующих валютах:
В миллионах тенге
31 декабря
2024 года
31 декабря
2023 года
Tенге 3.795 8.901
Доллары США 5.005 2.123
Российские рубли 1 4
Евро − 2
Прочая валюта − 1
8.801 11.031
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
38
15. ЗАЙМЫ
На 31 декабря 2024 и 2023 годов, займы включали:
В миллионах тенге Валюта
Эффектив-
ная
процент-
ная ставка
Номиналь-
ная
процент-
ная ставка
Дата
погаше-
ния
31 декабря
2024 года
31 декабря
2023 года
Облигации на бирже AIX Тенге 16,90% 15,75%
Сентябрь
2027 г. 30.355 −
Облигации на бирже AIX Tенге 17,50% 16,25%
Июнь
2025 г. 25.282 −
Облигации на бирже AIX Tенге 17,50% 16,25%
апрель
2027 г. 15.572 −
Облигации на бирже AIX Tенге 16,90% 15,75%
Октябрь
2027 г. 15.430 −
АО «Нурбанк» Тенге 17,00% 15,75%
Сентябрь
2026 г. 4.000 −
АО «Народный банк
Казахстана» Tенге 20,10% 18,50%
Сентябрь
2026 г. − 22.896
АО «Банк Китая в
Казахстане» Tенге 18,70% 16,75%
Февраль
2026 г. − 13.000
АО «Народный банк
Казахстана» Tенге 19,20% 17,75%
Декабрь
2026 г. − 12.642
АО «Нурбанк» Тенге 18,70% 17,27%
Сентябрь
2026 г. − 10.909
АО «Народный банк
Казахстана» Tенге 19,50% 18,00%
Ноябрь
2026 г. − 9.254
АО «Народный банк
Казахстана» Tенге 19,50% 18,00%
Октябрь
2026 г. − 6.002
АО «Нурбанк» Тенге 18,70% 17,27%
Декабрь
2024 г. − 4.091
АО «Народный банк
Казахстана» Tенге 19,20% 17,75%
Ноябрь
2026 г. − 3.466
АО «Банк Китая в
Казахстане» Tенге 10,90% 10,30%
Июнь 2024
г. − 2.095
АО «First Heartland Jusan
Bank» Tенге 11,60% 11,00%
Ноябрь
2024 г. − 512
90.639 84.867
Минус: долгосрочная
часть (47.667)  (77.514)
42.972 7.353
Сроки погашения займов представлены следующим образом:
В миллионах тенге
31 декабря
2024 года
31 декабря
2023 года
Краткосрочная часть займов 42.972 7.353
Срок погашения от 1 до 2 лет 2.667 32.101
Срок погашения от 2 до 5 лет 45.000 45.413
Итого долгосрочная часть займов 47.667 77.514
Банковские займы и облигации Группы деноминированы в казахстанских тенге и представляют собой кредиты
без обеспечения. Займы имеют финансовые и нефинансовые ковенанты. Нарушение ковенантов позволяет
банкам незамедлительно отозвать кредиты и займы. По состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 годов ковенанты
не были нарушены.
Группа не заключала какие-либо соглашения по хеджированию процентных ставок.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
39
15. ЗАЙМЫ (продолжение)
Облигации на бирже AIX
В марте 2024 года Группа одобрила облигационную программу на общую сумму 70.000 млн. тенге на
Астанинской международной бирже (АО «Астанинская международная биржа»). В рамках данной программы в
первой половине 2024 года Группа выпустила два транша облигаций номинальной стоимостью 15.000 млн. и
25.000 млн. тенге с плавающей процентной ставкой ( ставка купона рассчитывается как сумма среднего
арифметического значения базовых ставок, установленных Национальным Банком Республики Казахстан в
течение купонного периода, и фиксированной маржи в размере 1 %) со сроком погашения до июня 2025 года и
апреля 2027 года, соответственно. В соответствии с условиями первого транша облигационной программы в
размере 15.000 млн. тенге держатель облигаций может потребовать досрочного погашения облигаций по
истечении 12 месяцев с даты приобретения 8 апреля 2024 года. Соответственно, Группа классифицировала
данные облигации в составе текущих обязательств.
В сентябре 2024 года Группа выпустила третий транш облигаций номинальной стоимостью 30.000 млн тенге с
плавающей процентной ставкой ( ставка купона рассчитывается как среднее арифметическое базовых ставок,
установленных Национальным Банком Республики Казахстан в течение купонного периода, плюс
фиксированная маржа в размере 0,5%) со сроком погашения до сентября 2027 года.
В октябре 2024 года Группа увеличила облигационную программу на общую сумму 100.000 млн. тенге на
Астанинской международной бирже (АО «Астанинская международная биржа»). В рамках данной программы в
октябре 2024 года Группа выпустила четвертый транш облигаций номинальной стоимостью 15.000 млн. тенге с
плавающей процентной ставкой ( ставка купона рассчитывается как среднее арифметическое базовых ставок,
установленных Национальным Банком Республики Казахстан в течение купонного периода, и фиксированной
маржи в размере 0,5%) со сроком погашения до октября 2027 года.
АО «Нурбанк»
В сентябре 2023 года Группа получила заем от АО « Нурбанк» в размере 15.000 млн. тенге. Эффективная
процентная ставка по займу составляет 18,69% в год. Срок погашения займа наступает 8 сентября 2026 года. В
апреле 2024 года Группа полностью погасила этот заём.
В апреле 2024 года Группа получила заем от АО « Нурбанк» в размере 15.000 млн. тенге. Эффективная
процентная ставка по займу составляет 16,67% в год. Срок погашения займа наступает 8 сентября 2026 года.
В мае 2024 года Группа получила заем от АО «Нурбанк» в размере 3.000 млн. тенге. Эффективная процентная
ставка по займу составляет 16,65% в год. Срок погашения займа наступает 8 сентября 2026 года.
В сентябре 2024 года Группа погасила 18.000 миллионов тенге.
В октябре 2024 года Группа получила заем от АО «Нурбанк» в размере 1.200 млн. тенге. Эффективная процентная
ставка по займу составляет 16,10% в год. Срок погашения займа наступает 8 сентября 2026 года.
В октябре 2024 года Группа погасила 1.200 миллионов тенге.
В декабре 2024 года Группа получила заем от АО «Нурбанк» в размере 4.000 млн. тенге. Эффективная процентная
ставка по займу составляет 16,06% в год. Срок погашения займа наступает 8 сентября 2026 года.
АО «Народный банк Казахстана»
В феврале 2023 года Группа подписала договор о предоставлении невозобновляемой кредитной линии с
АО «Народный Банк Казахстана» с лимитом 50.000 млн тенге по инвестициям в капитальные затраты. В сентябре
2023 года Группа заключила дополнительное соглашение к действующей кредитной линии и продлила лимит до
90.500 млн тенге с возобновляемым лимитом финансирования оборотного капитала в размере 40.500 млн тенге.
В течение 2023 года Группа получила транши в рамках кредитной линии на сумму 82.761  млн  тенге со сроком
погашения 36 месяцев и эффективной ставкой вознаграждения от 17,75% до 18,50%. В течение 2023 года Группа
погасила 29.157 млн тенге основного долга
В течение 2024 года Группа получила транши в рамках кредитной линии на сумму 43.977 млн тенге со сроком
погашения 36 месяцев и эффективной ставкой вознаграждения от 17,50% до -20,10%. В течение 2024 года Группа
погасила 97.581 млн тенге основного долга.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
40
15. ЗАЙМЫ (продолжение)
АО «Банк Китая в Казахстане»
2 июня 2021 года Группа получила дополнительный транш в сумме 2.000 млн. тенге от АО «Банк Китая» в рамках
существующего соглашения о кредитной линии. В июне 2023 года Группа получила дополнительный транш в
сумме 13.000 млн. тенге от АО «Банк Китая» с фиксированной процентной ставкой 16,95% в рамках соглашения
о кредитной линии и со сроком погашения до 1 февраля 2026 года.
В июне 2024 года Группа погасила 2.000 миллионов тенге. В сентябре 2024 года Группа погасила
13.000 миллионов тенге.
В течение 2024 года Группа получила заем в размере 15.000 миллионов тенге, на срок 36 месяцев по эффективной
процентной ставке 15,80% годовых. В октябре 2024 года Группа погасила 15.000 миллионов тенге.
АО «First Heartland Jusan Bank»
10 ноября 2021 года Группа и АО «First Heartland Jusan Bank», один из акционеров Компании, подписали
соглашение о кредитной линии на сумму 60.500 млн. тенге. В течение 2021 года Группа полученила транши она
общую сумму 40.000 миллионов тенге.
На дату первоначального признания заем был признан по справедливой стоимости на основе ожидаемого оттока
денежных средств по рыночной ставке, наблюдаемой для аналогичных инструментов, равной 12,9% на момент
выдачи займа. При первоначальном признании всех трех траншей общая сумма дисконта в размере
1.260 млн.  тенге была признана в составе капитала как дополнительный оплаченный капитал.
В 2023 году Группа стала аффилированным лицом АО «First Heartland Jusan Bank». 08 сентября 2023 года Группа
погасила задолженность на сумму 40.000 млн тенге. Остаток задолженности по состоянию на
31 декабря 2023 года составляет 500  млн.  тенге по ставке 11% годовых, со сроком погашения до 10 ноября 2024
года.
В июле 2024 года Группа погасила 500 миллионов тенге на срок 36 месяцев по эффективной процентной ставке
11,60% годовых.
Неосвоенные кредитные средства
По состоянию на 31 декабря 2024 года у Группы была возможность получить кредиты на сумму до
124.500 млн. тенге в рамках доступных неиспользованных заемных средств.
Ковенанты
Долгосрочные займы Группы включают в себя займы на сумму 47.667 млн тенге, содержащие ковенанты,
невыполнение которых приведет к тому, что займы станут подлежащими погашению до востребования. В
противном случае эти займы подлежат погашению более чем через 12 месяцев после окончания отчетного
периода.
По состоянию на 31 декабря 2024 года Группа выполнила все ковенанты, которые должны были быть выполнены
не позднее 31 декабря 2024 года. Ковенанты, которые должны быть соблюдены после окончания текущего
периода, не влияют на классификацию соответствующих займов как краткосрочных или долгосрочных на конец
текущего периода. Таким образом, все эти займы остаются классифицированными как долгосрочные
обязательства.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
41
16. АКТИВЫ В ФОРМЕ ПРАВА ПОЛЬЗОВАНИЯ И ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ПО АРЕНДЕ
Активы в форме права пользования Группы представлены зданиями и сооружениями. Ниже приводятся
балансовая стоимость признанных активов в форме права пользования и изменения за период:
В миллионах тенге Итого
Стоимость
На 1 января 2023 года 33.316
Поступления 2.270
Модификация 29.735
Расторжение (333)
На 31 декабря 2023 года 64.988
Поступления 7.038
Модификация 8.575
На 31 декабря 2024 года 80.601
Накопленный износ
На 1 января 2023 года (18.232)
Расходы по износу (5.599)
Отмена износа 5
На 31 декабря 2023 года (23.826)
Расходы по износу (7.765)
На 31 декабря 2024 года (31.591)
Чистая балансовая стоимость
На 31 декабря 2023 года 41.162
На 31 декабря 2024 года 49.010
Ниже представлена балансовая стоимость обязательств по аренде и изменения в течение периода:
В миллионах тенге
31 декабря
2024 года
31 декабря
2023 года
На начало года 43.557 17.837
Процентные расходы 5.993 2.575
Выплаты (13.246) (8.527)
Модификации 8.575 29.735
Поступления 7.038 2.270
Расторжение − (333)
На конец года 51.917 43.557
Долгосрочные обязательства по аренде 46.652 38.261
Краткосрочные обязательства по аренде 5.265 5.296
Ниже представлены суммы, признанные в составе прибыли или убытка:
В миллионах тенге
31 декабря
2024 года
31 декабря
2023 года
Расходы по амортизации активов в форме права пользования 7.765 5.599
Расходы на проценты обязательств по аренде 5.993 2.575
Итоговая сумма, признанная в составе прибыли или убытка 13.758 8.174
Общий отток денежных средств Группы по договорам аренды в 2024 году составил 13.246 млн. тенге (2023 г.:
8.527 млн.тенге).
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
42
17. ДОЛГОСРОЧНАЯ И КРАТКОСРОЧНАЯ ТОРГОВАЯ КРЕДИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ
По состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 годов торговая кредиторская задолженность была представлена
следующим образом:
В миллионах тенге
31 декабря
2024 года
31 декабря
2023 года
Торговая кредиторская задолженность перед третьими сторонами 37.987 43.868
Торговая кредиторская задолженность связанным сторонам
(Примечание 29) 5.505 4.467
43.492 48.335
Минус: долгосрочная часть торговой кредиторской задолженности (3.754) (7.339)
39.738 40.996
По состоянию на 31 декабря 2024 и 2023 годов торговая кредиторская задолженность Группы была выражена в
следующих валютах:
В миллионах тенге
31 декабря
2024 года
31 декабря
2023 года
Tенге 24.618 25.481
Евро 17.313 21.251
Доллары США 1.554 1.561
Прочая валюта 7 42
43.492 48.335
18. ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ПО ДОГОВОРАМ
На 31 декабря 2024 и 2023 годов обязательства по договорам с покупателями включали предоплату от клиентов.
Движение обязательств по договорам представлено следующим образом:
В миллионах тенге 2024 2023
Обязательства по договорам на 1 января 9.861 5,645
Отнесено в течение года на будущие периоды 175.459 155.297
Признано в качестве выручки в течение года (176.594) (151.081)
Обязательства по договорам на 31 декабря 8.726 9.861
19. ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ПО ВЫБЫТИЮ АКТИВОВ
Обязательства по выводу активов из эксплуатации
Резерв под обязательства по выводу активов из эксплуатации отражен по дисконтированной стоимости
ожидаемых затрат на восстановление участков и объектов до их первоначального состояния, с использованием
оценки денежных потоков и признаётся как часть стоимости конкретного актива. Денежные потоки
дисконтируются по текущей ставке до налогообложения, которая отражает риски, присущие обязательствам по
выводу из эксплуатации.
Движение резерва под обязательства по выводу активов из эксплуатации на 31 декабря 2024 и 2023 годов
представлено следующим образом:
В миллионах тенге 2024 2023
Резерв под обязательства по выводу из эксплуатации на 1 января 3.676 3.808
Изменение в оценке (Примечание 7) 628 (517)
Амортизация дисконта (Примечание 26) 407 385
Резерв под обязательства по выводу из эксплуатации на 31 декабря 4.711 3.676
Краткосрочная часть − −
Долгосрочная часть 4.711 3.676
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
43
19. ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ПО ВЫБЫТИЮ АКТИВОВ (продолжение)
Обязательства по выводу активов из эксплуатации (продолжение)
Резерв был определен на конец отчетного периода с учетом прогнозируемого уровня инфляции для ожидаемого
срока исполнения обязательства и ставки дисконта на конец года:
31 декабря
2024 года
31 декабря
2023 года
Ставка дисконтирования 11,08% 10,11%
Уровень инфляции 8,65% 14,53%
Срок исполнения обязательств 6 лет 7 лет
20. РЕЗЕРВЫ
В 2024 году Группа начислила резерв по штрафам и пеням,  а также по договорным обязательствам,  которые
руководство считает вероятными, в размере 5.428 млн. тенге.
В миллионах тенге
31 декабря
2024 года
31 декабря
2023 года
Штрафы и пени по договорным обязательствам 7.476 2.062
7.476 2.062
Изменения резервов за годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 годов, представлены следующим образом:
В миллионах тенге 2024 2023
Резерв на 1 января 2.062 3.685
Начисление резерва (Примечание 27, 31) 5.428 1.861
Выплата в соответствии с судебным решением (Примечание 31) − (2.763)
Сторнирование резерва по штрафам и пеням (Примечания 27, 31) (14) (721)
Резерв на 31 декабря 7.476 2.062
21. ГОСУДАРСТВЕННЫЕ СУБСИДИИ
В миллионах тенге 2024 2023
Государственные субсидии на 1 января 18.137 11.268
Получено в течение года 14.748 10.615
Отнесено в консолидированный отчет о совокупном доходе (5.853) (3.746)
Государственные субсидии на 31 декабря 27.032 18.137
Государственные субсидии: текущая часть 5.853 3.746
Государственные субсидии: долгосрочная часть 21.179 14.391
В 2021 году Правительство утвердило изменения в Правила предоставления полос частот, радиочастот,
эксплуатации радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств (« Правила»), на основании которых
Группа имеет право на получение государственных субсидий в виде снижения годовой платы за пользование
радиочастотами на 90% с 1 января 2020 года по 1 января 2025 года. Государственные субсидии предоставляются
при условии соблюдений требований, а именно финансирование проектов, связанных с широкополосным
доступом в Интернет в сельской и городской местности. Если финансирование проектов, связанных с
широкополосным доступом в Интернет, меньше суммы полученной налоговой льготы, то Группе следует
уплачивать ежегодную плату за использование радиочастот в размере суммы неисполненных обязательств перед
органами власти.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
44
21. ГОСУДАРСТВЕННЫЕ СУБСИДИИ (продолжение)
Средства, высвободившиеся в результате снижения годовой платы за пользование радиочастотами на 2024 год в
размере 14.748 млн. тенге (за 2023 год: 10.615 миллионов. тенге), были направлены Группой на приобретение и
строительство сетей широкополосного доступа в Интернет. Государственные субсидии, связанные с активами,
признаются как отложенный доход, который признается в составе прибыли или убытка на систематической
основе в течение срока полезного использования актива. По состоянию на 31 декабря 2024 года остаток
признанных доходов будущих периодов составлял 27.032 млн. тенге ( на 31 декабря 2023 года:
18.137 миллионов тенге) а часть государственных субсидий, отраженных в составе прибыли и убытка за период,
необходимый для покрытия соответствующих амортизационных отчислений, составлял 5.853 миллионов. тенге
в 2024 году (3.746 миллионов тенге в 2023 году).
По состоянию на 31 декабря 2024 года невыполненных условий или непредвиденных обстоятельств, связанных
с этими субсидиями, нет.
22. ВЫРУЧКА ПО ДОГОВОРАМ С КЛИЕНТАМИ
В миллионах тенге 2024 год 2023 год
Услуги голосовой связи и передачи данных 182.354 179.159
Реализация мобильных устройств и оборудования 36.559 33.415
Дополнительные услуги 9,781 4.633
Прочее 6.773 6.540
235.467 223.747
В течение периода времени 198.908 190.332
В определенный момент времени 36.559 33.415
235.467 223.747
По состоянию на 31 декабря 2024 года и 2023 года договорные обязательства в сумме 8.726 млн. тенге и
9.861 млн. тенге, соответственно, были представлены доходами будущих периодов.
23. СЕБЕСТОИМОСТЬ РЕАЛИЗАЦИИ
В миллионах тенге 2024 2023
Износ и амортизация 48.895 42.868
Стоимость мобильных устройств и оборудования 35.530 27.091
Платежи за использование частотного диапазона 18.112 13.211
Расходы на персонал 17.721 15.311
Передача в аренду каналов связи 15.082 14.043
Услуги взаимного подключения к сетям 13.422 15.950
Ремонт и техническое обслуживание 12.904 11.363
Расходы на электроэнергию 7.496 5.158
Расходы по совместному использованию сети 7.416 4.652
Налог на мобильную связь 2.038 2.424
Расходы на охрану и безопасность 356 344
Материалы 210 135
Расходы на краткосрочную аренду 9 10
Прочее 4.540 3.448
183.731 156.008
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
45
24. ОБЩИЕ И АДМИНИСТРАТИВНЫЕ РАСХОДЫ
В миллионах тенге 2024 2023
Расходы на персонал 2.888 2.675
Износ и амортизация 2.300 1.606
Налоги, помимо подоходного налога 1.510 1.770
Ремонт и техническое обслуживание 1.041 312
Консультационные услуги 745 225
Списание запасов до чистой стоимости реализации 441 600
Представительские расходы 262 81
Командировочные расходы 144 349
Страхование 121 75
Обучение персонала 42 128
Товарно-материальные запасы 23 122
Прочее 1.086 868
10.603 8.811
25. РАСХОДЫ НА РЕАЛИЗАЦИЮ
В миллионах тенге 2024 2023
Маркетинг и реклама 2.023 4.194
Амортизация затрат на заключение договора 725 629
Комиссионные вознаграждения дилерам и прием платежей 211 296
Прочее 346 282
3.305 5.401
26. ФИНАНСОВЫЕ ЗАТРАТЫ / ФИНАНСОВЫЕ ДОХОДЫ
В миллионах тенге 2024 2023
Финансовые расходы
Процентные расходы по займам и облигациям 15.392 9.758
Проценты по обязательствам по аренде (Примечание 16) 5.993 2.575
Амортизация дисконта по резерву по выводу из эксплуатации
(Примечание 19) 407 385
Прочее 380 171
22.172 12.889
Доход от финансирования
Амортизация дисконта по торговой дебиторской задолженности 1.851 1.738
Проценты по остаткам денежных средств и депозитам 789 2.027
Амортизация дисконта по займам 503 −
Штрафные доходы от просроченных платежей за контрактные телефоны 200 782
Признание дисконта по выданной финансовой гарантии 43 111
Процентный доход по финансовым активам, учитываемым по
амортизированной стоимости − 642
Прочее 14 39
3.400 5.339
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
46
27. ПРОЧИЕ ОПЕРАЦИОННЫЕ ДОХОДЫ / ПРОЧИЕ ОПЕРАЦИОННЫЕ РАСХОДЫ
В миллионах тенге 2024 год 2023
Прочие операционные доходы
Доход от реализации основных средств 87 −
Доход от списания кредиторской задолженности 51 1.049
Восстановление резервов (Примечание 20, 31) 14 721
Прочее 2 140
154 1.910
Прочие операционные расходы
Начисление резерва по договорным обязательствам (Примечание 20,31) 5.428 1.861
Авансы к списанию 523 −
Убыток от выбытия основных средств и НМА 205 558
Начисление резерва по авансам выданным (Примечание 11) 117 −
Прочее 101 114
6.374 2.533
28. РАСХОДЫ ПО ПОДОХОДНОМУ НАЛОГУ
В миллионах тенге 2024 2023
Расходы по текущему подоходному налогу 6.259 11.748
Корректировки в отношении подоходного налога предыдущего года (2.552) (43)
Экономия по отложенному подоходному налогу 1.292 (2.550)
4.999 9.155
Группа подлежит налогообложению в Республике Казахстан. Официальная налоговая ставка для Группы и
дочерней организации составила 20% в 2024 и 2023 годах.
Сверка расходов по подоходному налогу в отношении прибыли до налогообложения, рассчитанных с
использованием официальной ставки, с расходами по текущему корпоративному подоходному налогу за годы,
закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 годов, представлена ниже:
В миллионах тенге 2024 год 2023
Прибыль до налогообложения 15.158 42.052
Подоходный налог, рассчитанный по официальной ставке
налога 20% 3.032 8.410
Необлагаемый налогом доход − (152)
Невычитаемые расходы 1.634 1.615
Корректировки в отношении подоходного налога предыдущего года (2.552) (718)
Корректировки в отношении отложенного налога на прибыль
предыдущего года 2.885 −
Итого расходов по подоходному налогу 4.999 9.155
К невычитаемым расходам относятся представительские расходы, налоги и иные расходы, которые в
соответствии с Налоговым кодексом Республики Казахстан не подлежат вычету.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
47
28. РАСХОДЫ ПО ПОДОХОДНОМУ НАЛОГУ (продолжение)
Отложенные налоговые активы и обязательства представлены в консолидированном отчете о финансовом
положении следующим образом:
Консолидированный отчет о
финансовом положении
Консолидированный отчет о
совокупном доходе
В миллионах тенге
31 декабря
2024 года
31 декабря
2023 года 2024 2023
Отложенные налоговые активы
Ожидаемые кредитные убытки 525 412 113 (368)
Начисленные премии работникам 722 659 63 (49)
Обязательства по аренде 598 448 150 (103)
Резерв по неиспользованным отпускам 361 335 26 59
Обязательство по ликвидации активов 942 808 134 46
Штрафы и пени по договорным
обязательствам 1.495 412 1.083 (325)
Прочее 1.501 1.019 482 1.352
Государственные субсидии 5.406 3.627 1.779 1.373
Отложенные налоговые активы 11.550 7.720 3.830 1.985
Обязательства по отсроченному налогу:
Основные средства и нематериальные активы (8.515) (3.336) (5.179) 689
Прочее (179) (236) 57 (124)
Обязательства по отсроченному налогу: (8.694) (3.572) (5.122) 565
Чистые отложенные налоговые активы 2.856 4.148
Чистое изменение отложенных налоговых
активов / (обязательств) (1.292) 2.550
Группа делает взаимозачёт между налоговыми активами и обязательствами, только если имеет юридически
закрепленное право проводить зачёт текущих налоговых активов и текущих налоговых обязательств и
отложенных налоговых активов, и отложенных налоговых обязательств, относящихся к подоходному налогу,
взимаемым одним и тем же налоговым органом.
Отложенный налоговый актив признаётся только в той степени, в какой существует значительная вероятность
получения в будущем налогооблагаемой прибыли, против которой может быть использован этот актив. В
соответствии с законодательством Республики Казахстан налоговые убытки могут быть отложены до 10 (десяти)
лет с даты их возникновения. Отложенные налоговые активы уменьшаются в той степени, в какой отсутствует
вероятность реализации соответствующей налоговой экономии.
29. РАСКРЫТИЕ ИНФОРМАЦИИ О СВЯЗАННЫХ СТОРОНАХ
Связанными обычно считаются стороны, если одна из них имеет возможность контролировать другую, находится
под общим контролем или может оказывать существенное влияние или совместный контроль над принятием
другой стороной финансовых и операционных решений. При решении вопроса о том, являются ли стороны
связанными, принимается во внимание содержание взаимоотношений сторон, а не только их юридическая форма.
Основные операции Группы со связанными сторонами включали в себя консультационные услуги, техническую
и операционную поддержку, передача в аренду каналов связи, услуги роуминга и взаимного пропуска трафика.
По состоянию на 31 декабря 2024 года Группа признала резерв под ожидаемые кредитные убытки в размере
379 млн тенге по дебиторской задолженности связанных сторон (31 декабря 2023 года: 429 млн.тенге).
Материнская компания (АО «Казахтелеком») контролируется Правительством Республики Казахстан через Фонд
национального благосостояния « Самрук-Казына» ( АО « Самрук-Казына»), которому принадлежит 79,2%
выпущенных акций АО « Казахтелеком» ( Примечание 1 ). К государственным организациям относятся
организации, находящиеся под общим контролем, и связанные с Правительством Республики Казахстан.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
48
29. РАСКРЫТИЕ ИНФОРМАЦИИ О СВЯЗАННЫХ СТОРОНАХ (продолжение)
Операции со связанными сторонами были совершены на условиях, согласованных между сторонами, которые
необязательно соответствовали рыночным. Продажи и покупки со связанными сторонами по состоянию на
31 декабря 2024 и 2023 годов, представлены следующим образом:
В миллионах тенге 2024 год 2023 год
Реализация товаров и услуг
Организации группы «Самрук-Казына» 585 396
Организации группы «Казахтелеком» 12.642 12.333
Государственные органы 667 558
13.894 13.287
Приобретение товаров и услуг
Организации группы «Самрук-Казына» 676 588
Организации группы «Казахтелеком» 30.389 28.340
Государственные органы 552 84
31.617 29.012
Финансовые расходы
Прочие акционеры 29 3.086
29 3.086
В миллионах тенге 2024 2023
Торговая дебиторская задолженность (Примечание 9)
Организации группы «Самрук-Казына» 142 259
Организации группы «Казахтелеком» 1.523 4.327
Государственные органы 521 360
2.186 4.946
Торговая кредиторская задолженность (Примечание 17)
Организации группы «Самрук-Казына» 65 35
Организации группы «Казахтелеком» 5.423 4.427
Государственные органы 17 5
5.505 4.467
Займы (Примечание 15)
Организации группы «Самрук-Казына» (облигации на бирже AIX) 86.639 −
Прочие акционеры − 512
86.639 512
Денежные и депозитные счета
Прочие акционеры 4.491 −
Вознаграждение ключевому управленческому персоналу
За годы, закончившиеся 31 декабря 2024 и 2023 годов, общая сумма вознаграждения ключевому
управленческому персоналу, отражённая в прилагаемом консолидированном отчете о совокупном доходе в
составе общих и административных расходов, составила 749 млн. тенге и 1.735 млн. тенге, соответственно.
Компенсация ключевому управленческому персоналу состоит из заработной платы, зафиксированной в трудовом
соглашении, а также вознаграждения по итогам работы за год.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
49
30. ФИНАНСОВЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ И ЦЕЛИ И ПРИНЦИПЫ УПРАВЛЕНИЯ ФИНАНСОВЫМИ
РИСКАМИ
В состав основных финансовых инструментов Группы входят займы, облигации, обязательства по аренде,
денежные средства и их эквиваленты, банковские депозиты, а также дебиторская и кредиторская задолженность.
К числу основных рисков, связанных с финансовыми инструментами Группы, относятся валютный и кредитный
риски. Кроме того, Группа осуществляет мониторинг рыночного риска и риска ликвидности, связанного со всеми
финансовыми инструментами.
Убытки от обесценения финансовых активов
Убытки от обесценения финансовых активов за год, закончившийся 31 декабря 2024 и 2023 годов, состоят из
резерва по ожидаемым кредитным убыткам по торговой дебиторской задолженности в сумме
3.156 миллионов тенге и 5.702 миллионов тенге, соответственно (Примечание 9).
Риск изменения процентных ставок
Риск изменения процентных ставок представляет собой риск, связанный с колебаниями стоимости финансового
инструмента, вызванных изменениями рыночных процентных ставок. По состоянию на 31 декабря 2023 года
Группа не имела кредитов или займов с плавающей процентной ставкой и не была подвержена риску изменения
рыночных процентных ставок. В 2024 году Группа разместила облигации на АО «Астанинская международная
биржа» с плавающей процентной ставкой. Подверженность Группы риску изменения рыночных процентных
ставок в основном связана с облигациями Группы с плавающей процентной ставкой, которая равна среднему
значению базовых ставок, установленных Национальным Банком Республики Казахстан в течение купонного
периода, плюс фиксированная маржа в размере 0,5%-1 %.
В таблице ниже представлен анализ чувствительности к обоснованно возможным изменениям процентных
ставок в отношении соответствующей части кредитов и займов. При условии неизменности всех прочих
параметров займы с плавающей процентной ставкой оказывают следующее влияние на прибыль Группы до
налогообложения:
2024
В миллионах тенге
Увеличение /
(уменьшение)
базисных пунктов (БП)
Эффект на прибыль до
налогообложения
Тенге +100 БП 392
−100 БП (392)
Валютный риск
Валютный риск – это риск того, что стоимость финансового инструмента будет колебаться вследствие изменений
в валютных курсах.
В связи c приобретением основных средств и товарно-материальных запасов, а также оказанием некоторых услуг,
таких как роуминг, выраженных в долларах США и Евро, на консолидированный отчет о финансовом положении
Группы могут существенно повлиять изменения обменных курсов доллар США / тенге и Евро / тенге.
В таблице ниже показана чувствительность прибыли Группы до налогообложения ( за счет изменений в
справедливой стоимости монетарных активов и обязательств) к изменениям обменного курса доллара США и
Евро к тенге, возможность которых можно обосновано предположить, при неизменных прочих переменных.
Указанные факторы не влияют на капитал Группы.
2024 2023
В миллионах тенге
Увеличение/
(уменьшение)
обменного курса
Влияние на
прибыль до
налогообло-
жения
Увеличение/
(уменьшение)
обменного курса
Влияние на
прибыль до
налогообложения
Доллары США 20.00% 1.643 14,15% 194
−20.00% (1.643) −14,15% (194)
Евро
15.00% 2,622 12,95% 2.743
-15.00% (2,622) -12,95% (2.743)
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
50
30. ФИНАНСОВЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ И ЦЕЛИ И ПРИНЦИПЫ УПРАВЛЕНИЯ ФИНАНСОВЫМИ
РИСКАМИ (продолжение)
Кредитный риск
Кредитный риск – риск того, что Группа понесет финансовые затраты вследствие того, что его клиенты или
контрагенты не выполнили свои договорные обязательства. Группа подвержена кредитному риску, связанному с
ее операционной деятельностью ( прежде всего, в отношении торговой дебиторской задолженности) и
финансовой деятельностью, включая депозиты в банках и финансовых организациях, валютные операции и
прочие финансовые инструменты.
Торговая дебиторская задолженность
Финансовые инструменты, в которых сконцентрирован кредитный риск Группы -это преимущественно торговая
дебиторская задолженность. Кредитный риск, связанный с этими активами, ограничен вследствие большого
числа клиентов Группы и непрерывных процедур мониторинга кредитоспособности клиентов и прочих
дебиторов.
Необходимость признания обесценения анализируется на каждую отчетную дату с использованием матрицы
оценочных резервов для расчета ожидаемых кредитных убытков. Ставки оценочных резервов устанавливаются
в зависимости от количества дней просрочки платежа для групп различных клиентских сегментов с
аналогичными характеристиками возникновения убытков (т. е. по географическому региону, типу продукта, типу
и рейтингу покупателя, обеспечению посредством аккредитивов или других форм страхования кредитных
рисков). Расчеты отражают результаты, взвешенные с учетом вероятности, временную стоимость денег и
обоснованную и подтверждаемую информацию о прошлых событиях, текущих условиях и прогнозируемых
будущих экономических условиях, доступную на отчетную дату. Как правило, торговая дебиторская
задолженность списывается, если она просрочена более чем на три года и в отношении нее не применяются
процедуры по принудительному истребованию причитающихся средств. Максимальная подверженность
кредитному риску на отчетную дату представлена балансовой стоимостью каждого класса финансовых активов,
рассмотренных в Примечании 9 и 12. Группа не имеет имущества, переданного ей в залог в качестве обеспечения
причитающейся ей задолженности.
Финансовые инструменты и денежные депозиты
В соответствии с финансовой политикой Группа размещает свободные денежные средства в нескольких
крупнейших казахстанских банках (с наивысшими кредитными рейтингами). Для управления кредитным риском,
связанным с размещением свободных денежных средств в банках, руководство Группы периодически проводит
процедуры оценки кредитоспособности банков. Для облегчения такой оценки депозиты преимущественно
размещаются в банках, где Группа уже имеет сопоставимые кредитные обязательства, текущий расчетный счет
и может легко осуществлять мониторинг деятельности таких банков.
В миллионах тенге
Рейтинг Рейтинг
Остаток денежных
средств
Остаток на депозитных
счетах
2024 2023 2024 2023 2024 2023
АО «КАЗПОЧТА» BBB- BBB- − − 4.491 −
АО «Народный Банк
Казахстана» BBB- BBB- 440 755 2.553 9.143
АО «Нурбанк» В-/В В-/В 150 15 − −
АО «Ситибанк Казахстан» A+ A+ 53 579 − −
АО «Каспи Банк» BBB- BB 19 14 − −
АО «Береке Банк» B+ BB 11 1 − −
АО «Jysan Bank» Ba3 Ba3 − 10 − −
Credit Suisse (Schweiz) AG A+ A+ − 9 − −
АО «Банк ЦентрКредит» Ba1 BB- − 1 − −
Электронные деньги
Нет
рейтинг
а
Нет
рейтинга 1.084 504 − −
Итого 1.757 1.888 7.044 9.143
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
51
30. ФИНАНСОВЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ И ЦЕЛИ И ПРИНЦИПЫ УПРАВЛЕНИЯ ФИНАНСОВЫМИ
РИСКАМИ (продолжение)
Риск ликвидности
Риск ликвидности  это риск того, что Группа не сможет выполнить свои обязательства по выплатам при
наступлении срока их погашения в обычных или непредвиденных условиях.
Группа осуществляет контроль над риском дефицита денежных средств, используя инструмент планирования
текущей ликвидности. Данный инструмент учитывает срок погашения финансовых инвестиций и финансовых
активов (например, дебиторской задолженности и других финансовых активов), а также прогнозные денежные
потоки от операционной деятельности.
В следующей таблице представлена информация по срокам погашения финансовых обязательств Группы на
основании договорных не дисконтированных платежей.
В миллионах тенге
До
востребо-
вания
От 1 до 3
месяцев
От 3
месяцев до
1 года
От 1 года
до 5 лет
Свыше
5 лет Итого
На 31 декабря 2024
года
Займы − 3.542 35.026 79.710 − 118.278
Торговая кредиторская
задолженность − 32.960 6.779 3.753 − 43.492
Обязательства по
аренде − 2.746 2.078 52.784 12.591 70.199
− 39.248 43.883 136.247 12.591 231.969
На 31 декабря 2023
года
Займы − 3.689 18.076 92.115 − 113.880
Обязательство по
договорам финансовых
гарантий* − 688 4.282 − − 4.970
Торговая кредиторская
задолженность − 38.042 2.954 7.339 − 48.335
Обязательства по
аренде − 2.657 7.972 45.695 9.730 66.054
− 45.076 33.284 145.149 9.730 233.239
Риск, связанный с движением денежных средств
Риск денежных потоков заключается в возможных колебаниях объема будущих денежных потоков, связанных с
денежным финансовым инструментом.
Мониторинг потребности в денежных потоках осуществляется на регулярной основе, и руководство
обеспечивает наличие достаточных средств, необходимых для выполнения любых обязательств по мере их
возникновения. Руководство Группы считает, что никакие возможные колебания будущих денежных потоков,
связанных с денежным финансовым инструментом, не окажут существенного влияния на деятельность Группы.
Управление капиталом
Основной целью управления капиталом Группы является обеспечение высокого кредитного рейтинга и
устойчивых коэффициентов достаточности капитала в целях поддержания деятельности и максимизации
акционерной стоимости.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
52
30. ФИНАНСОВЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ И ЦЕЛИ И ПРИНЦИПЫ УПРАВЛЕНИЯ ФИНАНСОВЫМИ
РИСКАМИ (продолжение)
Управление капиталом (продолжение)
Группа осуществляет управление структурой капитала и вносит в нее корректировки в свете изменений в
экономических условиях. С целью сохранения или изменения структуры капитала Группа может регулировать
выплаты дивидендов владельцам простых акций, производить возврат капитала акционерам или выпускать
новые акции. Группа не вносила изменений в цели, политику или процессы управления капиталом в 2024 и
2023 годах.
Справедливая стоимость
Справедливая стоимость долгосрочных финансовых активов рассчитывается с использованием анализа
дисконтированного денежного потока на основании депозитных ставок, которые в настоящее время доступны
Группе по банковским вкладам с аналогичными условиями и средними сроками погашения. Справедливая
стоимость долгосрочных финансовых обязательств рассчитывается с использованием анализа
дисконтированного денежного потока на основании кредитных ставок, которые в настоящее время доступны
Группе по банковским вкладам с аналогичными условиями и средними сроками погашения.
Таблица ниже представляет структуру справедливой стоимости активов и обязательств Группы. Раскрытие
количественной информации структуры справедливой стоимости финансовых инструментов на 31 декабря 2024
и 2023 годов представлено следующим образом:
В миллионах тенге Дата оценки
Ценовые
котировки
на
действую-
щем рынке
(Уровень 1)
Значитель-
ные
наблюда-
емые
вводные
данные
(Уровень 2)
Значитель-
ные
ненаблю-
даемые
вводные
данные
(Уровень 3) Итого
Активы, по которым
раскрыта
справедливая стоимость
Краткосрочная торговая
дебиторская
задолженность
31 декабря
2024 года − − 26.402 26.402
Долгосрочная торговая
дебиторская задолженность
31 декабря
2024 года − − 5.437 5.437
Прочие краткосрочные
финансовые активы
31 декабря
2024 года − − 370 370
Обязательства, справедливая
стоимость которых
раскрывается
Займы
31 декабря
2024 г. − − 88.633 88.633
Торговая кредиторская
задолженность
31 декабря
2024 года − − 43.409 43.409
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
53
30. ФИНАНСОВЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ И ЦЕЛИ И ПРИНЦИПЫ УПРАВЛЕНИЯ ФИНАНСОВЫМИ
РИСКАМИ (продолжение)
Справедливая стоимость (продолжение)
В миллионах тенге Дата оценки
Ценовые
котировки на
действую-
щем рынке
(Уровень 1)
Значитель-
ные наблю-
даемые
вводные
данные
(Уровень 2)
Значитель-
ные
ненаблю-
даемые
вводные
данные
(Уровень 3) Итого
Активы, справедливая стоимость
которых раскрывается
Краткосрочная торговая
дебиторская
задолженность
31 декабря
 2023 г. − − 32.723 32.723
Долгосрочная торговая дебиторская
задолженность
31 декабря
2023 г. − − 1.523 1.523
Прочие краткосрочные финансовые
активы
31 декабря
2023 г. − − 2.167 2.167
Обязательства, справедливая
стоимость которых
раскрывается
Займы
31 декабря
2023 г. − − 85.776 85.776
Торговая кредиторская
задолженность
31 декабря
2023 г. − − 48.335 48.335
На 31 декабря 2024 и 2023 годов балансовая стоимость финансовых активов и обязательств Группы представлена
следующим образом:
В миллионах тенге
Балансовая
стоимость на
31 декабря
2024 года
Справед-
ливая
стоимость на
31 декабря
2024 года
Непризнан-
ный доход/
(расход)
Балансовая
стоимость на
31 декабря
2023 года
Справед-
ливая
стоимость
на 31 декабря
2023 года
Непризнан-
ный доход/
(расход)
Финансовые активы
Денежные средства и их
эквиваленты 8.801 8.801 − 11.031 11.031 −
Финансовые активы,
учитываемые по
амортизированной
стоимости − − − − − −
Краткосрочная торговая
дебиторская
задолженность 26.402 26.402 − 32.723 32.723 −
Долгосрочная торговая
дебиторская
задолженность 5.404 5.436 (33) 1.523 1.523 −
Прочие краткосрочные
финансовые активы 370 370 2.167 2.167 −
Финансовые
обязательства
Займы 90.639 88.633 2.006 84.867 85.776 (909)
Торговая кредиторская
задолженность 43.492 43.409 83 48.335 48.335 −
Обязательство по
договорам финансовых
гарантий − − − 44 44 −
Итого непризнанное
изменение в
нереализованной
справедливой
стоимости 2.056 (909)
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
54
30. ФИНАНСОВЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ И ЦЕЛИ И ПРИНЦИПЫ УПРАВЛЕНИЯ ФИНАНСОВЫМИ
РИСКАМИ (продолжение)
Методики оценки и допущения
Ниже описаны методики и допущения, использованные при определении справедливой стоимости тех
финансовых инструментов, которые не отражены в настоящей финансовой отчетности по справедливой
стоимости.
Активы, справедливая стоимость которых приблизительно равна их балансовой стоимости
В случае финансовых активов и финансовых обязательств, которые являются ликвидными или имеют короткий
срок погашения ( менее трех месяцев), допускается, что их справедливая стоимость приблизительно равна
балансовой стоимости. Данное допущение также применяется к вкладам до востребования и сберегательным
счетам без установленного срока погашения
Финансовые обязательства, учитываемые по амортизированной стоимости
Справедливая стоимость полученных займов оценивается посредством дисконтирования будущих потоков
денежных средств с использованием ставок, существующих в настоящий момент по задолженности с
аналогичными условиями, кредитным риском и сроком погашения
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ (продолжение)
55
30. ФИНАНСОВЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ И ЦЕЛИ И ПРИНЦИПЫ УПРАВЛЕНИЯ ФИНАНСОВЫМИ РИСКАМИ (продолжение)
Изменения в обязательствах, обусловленных финансовой деятельностью
Изменения в обязательствах, обусловленных финансовой деятельностью за 2024 год, были представлены следующим образом:
В миллионах
тенге
1 января
2024 года
Займы
получен-
ные
Новый
договор
аренды
Погашение
основного
долга
Проценты
начисленны
е
Проценты
выплачен-
ные
Модификаци
и
Первоначал
ь-ное
признание Прочее
31 декабря
2024 года
Займы 84.867 167.177 − (162.281) 15.392 (13.933) − (503) (80) 90.639
Обязательства
по аренде 43.557 − 7.038 (7.253) 5.993 (5.993) 8.575 − − 51.917
Итого 128.424 167.177 7.038 (169.534) 21.385 (19.926) 8.575 (503) (80) 142.556
Изменения в обязательствах, обусловленных финансовой деятельностью за 2023 год, представлены следующим образом:
В миллионах
тенге
1 января
2023 года
Займы
полученные
Новый
договор
аренды
Погашение
основного
долга
Проценты
начислен-
ные
Проценты
выплачен-
ные
Модифика-
ции
Расторже-
ние
Амортиза-
ция
дисконта
31 декабря
2023 года
Займы 47.243 110.761 (74.157) 8.895 (8.739) − − 864 84.867
Обязательства
по аренде 17.837 − 2.270 (5.952) 2.575 (2.575) 29.735 (333) − 43.557
Итого 65.080 110.761 2.270 (80.109) 11.470 (11.314) 29.735 (333) 864 128.424
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
56
31. ДОГОВОРНЫЕ И УСЛОВНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Операционная среда
В Казахстане продолжаются экономические реформы и развитие правовой, налоговой и административной
инфраструктуры, которая отвечала бы требованиям рыночной экономики. Будущая стабильность казахстанской
экономики будет во многом зависеть от хода этих реформ, а также от эффективности предпринимаемых
Правительством мер в сфере экономики, финансовой и денежно-кредитной политики.
Обязательства инвестиционного характера
Группа заключает договора на выполнение строительных проектов и покупку телекоммуникационного
оборудования. На 31 декабря 2024 года у Группы имелись договорные обязательства на общую сумму
53.699 миллионов тенге, не включая НДС ( на 31 декабря 2023 г.: 61.832 миллионов тенге, не включая НДС),
которые также включают капитальные затраты в отношении нового технического регламента. описанные ниже.
Лицензионные обязательства
В декабре 2022 года Группа приняла участие в открытом аукционе радиочастот для пятого поколения мобильной
связи 5G. Группа в консорциуме с ТОО «Мобайл Телеком-Сервисез» выиграла два лота 3600–3700 МГц и 3700–
3800 МГц. 22 июня 2023 года Группа выполнила все условия аукциона и признала нематериальный актив на
использование радиочастот для 5G на сумму 78.034 млн тенге с расчетным сроком полезного использования
15 лет.
Согласно условиям полученных частот, Группа и ТОО " Мобайл Телеком-Сервис" обязуются активировать
3.527 базовых станций 5G по всей стране с определенным количеством в каждом регионе. Лицензионные
обязательства, по 2024 и 2023 годам, в количестве 784 и 391 базовых станций, соответственно, были выполнены.
В течение каждого года до конца 2027, Группа и ТОО “Мобайл Телеком-Сервис” обязуются активировать 784
5G базовых станций.
В течение 2024 года Группа и ТОО « Мобайл Телеком-Сервис» подписали соглашение о совместном
использовании сети 5G для выполнения лицензионных обязательств по 5G.
Технический регламент
5 июля 2004 года Правительством Республики Казахстан был принят обновленный Закон Республики Казахстан
№ 567-II «О связи». Данный Закон устанавливает правовые основы деятельности в области связи на территории
Республики Казахстан, определяет полномочия государственных органов по регулированию этой деятельности,
права и обязанности физических и юридических лиц, предоставляющих или использующих услуги связи.
Статья 15 определяет обязанности операторов связи и владельцев сетей связи, действующих на территории
Республики Казахстан, по взаимодействию с органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность.
Эти операторы обязаны предоставлять организационные и технические возможности для содействия такой
деятельности во всех сетях связи, обеспечивая при этом конфиденциальность используемых методов. Они
должны собирать и хранить служебную информацию на территории Казахстана, запрещая передачу этой
информации за пределы страны, за исключением услуг, предоставляемых казахстанским абонентам за рубежом.
Кроме того, операторы обязаны предоставлять доступ к этой информации соответствующим органам и
совершенствовать свое телекоммуникационное оборудование для поддержки следственных функций,
определяемых Комитетом национальной безопасности. Кроме того, операторы должны гарантировать, что
услуги, включая распределение абонентских номеров, предоставляются только в рамках соответствующих
соглашений об оказании услуг. Отношения между этими операторами и следственными органами регулируются
настоящим законом и связанным с ним законодательством, которое также включает положения о
приостановлении или возобновлении работы мобильных устройств на основе идентификационного кода по
запросу владельца устройства.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
57
31. ДОГОВОРНЫЕ И УСЛОВНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА (продолжение)
Технический регламент (продолжение)
В соответствии с Законом о связи Правительство ввело следующие Постановления:
 Приказ № 85/ қе Национального комитета безопасности от 27 июля 2021 года, под названием « Общие
требования к телекоммуникационному оборудованию для поддержки оперативной и следственной
деятельности, а также сбора и хранения информации сети, являющейся собственностью клиента», был
опубликован 2 августа 2021 года и вступил в силу 3 августа 2022 года. Этот Регламент устанавливает
дополнительные требования к телекоммуникационному оборудованию, включая усовершенствование
технических возможностей аппаратно-программных комплексов ( АПК) для содействия следственным
операциям и сбору и хранению конфиденциальной информации об использовании сети клиентами (далее
– «ORA»).
 Приказ Комитета национальной безопасности от 19 сентября 2024 года №128/қе «Об утверждении Правил
обеспечения операторами связи и ( или) владельцами сетей связи, осуществляющими деятельность на
территории Республики Казахстан, за счет собственных или привлеченных средств функций своего
телекоммуникационного оборудования для технического проведения оперативно-розыскных,
контрразведывательных мероприятий и Требований к сетям и средствам связи»», был опубликован 30
сентября 2024 года и вступил в силу 11 октября 2024 года.  Правила устанавливают более строгие
требования к телекоммуникационному оборудованию, в том числе расширяют технические возможности
программно-аппаратных комплексов ( АПК) для обеспечения оперативно-розыскной и
контрразведывательной деятельности.
По состоянию на 31 декабря 2024 года накопленная сумма капитализированных затрат интегрированного АПК
для выполнения требований вышеуказанных нормативных требований составила 5.135 млн. тенге. Группа
планирует постепенную модернизацию и расширение лицензионной и портовой емкости АПК в соответствии с
планом развития сотовой связи, включая 5G, и ожидаемая сумма капитальных затрат, связанных с модернизацией
и расширением, составит 19.883 млн. тенге до 2032 году.
Налогообложение
Налоговое законодательство и нормативная база Республики Казахстан подвержены постоянным изменениям и
допускают различные толкования. Нередки случаи расхождения во мнениях между местными, региональными и
республиканскими налоговыми органами. Действующий режим штрафов и пеней за выявленные и
подтвержденные нарушения казахстанского налогового законодательства отличается строгостью. Штрафные
санкции включают в себя штрафы, как правило, в размере 80% от суммы дополнительно начисленных налогов,
и пеню, начисленную по ставке рефинансирования, установленной Национальным Банком Республики
Казахстан, умноженной на 1,25. В результате, сумма штрафных санкций и пени может в несколько раз превышать
суммы подлежащих начислению налогов. Налоговые периоды остаются открытыми для проверки налоговыми
органами в течение пяти календарных лет, предшествующих году, в котором проводится налоговая проверка
Руководство полагает, что по состоянию на 31 декабря 2024 года его интерпретация соответствующего
законодательства является соответствующей, и существует вероятность того, что налоговые позиции Группы
будут подтверждены, за исключением случаев, предусмотренных в настоящей консолидированной финансовой
отчётности или иным образом раскрытых в данной консолидированной финансовой отчетности.
Государственные субсидии связанные с платой за радиочастоты
Группа ежегодно представляет консолидированный отчет за отчетный год после выпуска консолидированной
финансовой отчетности в соответствии с МСФО о расходах, направленных на финансирование проектов
широкополосного доступа к сети Интернет в городской и сельской местности, включающих капитальные и
операционные затраты, которые необходимы для предоставления услуг широкополосного доступа к сети
Интернет в городских и сельских населенных пунктах на всей территории Республики Казахстан. Руководство
считает, что невыполненных условий или условных обязательств по данным грантам нет. Руководство считает,
что невыполненных условий или непредвиденных обстоятельств, связанных с этими субсидиями, нет.
В случае выявления по результатам аудированной информации факта неисполнения оператором связи
обязательств по направлению не менее высвобожденных средств от снижения соответствующей ставки
вознаграждения на финансирование проектов широкополосного доступа в Интернет в городской и сельской
местности подтверждается, уполномоченный орган в области связи не ранее чем через год после года,
следующего за отчетным, производит перерасчет размера годовой платы за использование частоты за отчетный
год, который должен быть пропорционален невыполненному объему финансовых обязательств за отчетный год.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
58
31. ДОГОВОРНЫЕ И УСЛОВНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА (продолжение)
Арбитраж против компаний Амдокс
ТОО «Амдокс-Казахстан» и ООО «Амдокс Софтвер Солюшнс» (совместно именуемые «Амдокс») должны были
разработать, внедрить и установить Конвергентную биллинговую систему Кселл в соответствии с Генеральным
соглашением от апреля 2014 года между TeliaSonera AB и Amdocs Software System Ltd («Основное соглашение»)
и Договор поставки, включая Приложения (далее «Договор поставки»).
В ноябре 2018 года Группа уведомила Поставщика о расторжении Договора поставки, за исключением услуг
технической поддержки в связи с тем, что качество Конвергентной биллинговой системы и выполнение Амдокс
договорных обязательств не соответствовали условиям Договора поставки и требования. Кроме того, произошла
задержка с поставкой и внедрением системы OLC ( онлайн-тарификация). В мае 2020 года Группа также
уведомила Поставщика о выходе из договора о технической поддержке. Амдокс не согласился с доводами
Группы в отношении прекращения действия Соглашения о поставке и выхода из соглашения о технической
поддержке.
15 марта 2023 года было получено решение арбитража. Сумма исковых требований Amdocs удовлетворена в
арбитраже на сумму 3.722 млн. тенге.
13 сентября 2023 года между Группой и Amdocs было подписано Мировое соглашение на сумму 6 млн. долларов
США (эквивалент 2.763 млн. тенге) о добровольном исполнении решения арбитража с целью снижения выплат,
а также рисков, связанных с исполнением арбитражного решения. После выплаты полной суммы мирового
соглашения, в соответствии с Соглашением об урегулировании, все претензии и все невыполненные
обязательства в отношении спора между Группой и Amdocs считаются полностью
урегулированными/погашенными.
15 сентября 2023 года Группа произвела выплату полной суммы компенсации по Мировому соглашению и
сторнировала оставшийся резерв в размере 721 млн тенге (Примечание 27). По состоянию на 31 декабря 2024 и
2023 годов остаток резерва равен нулю.
Антимонопольное расследование
Расследование Агентства Республики Казахстан по защите и развитию конкуренции в связи с наблюдением
высоких цен на услуги мобильной связи
В соответствии с Приказом Агентства Республики Казахстан по защите и развитию конкуренции по городу
Алматы ( далее – « АЗРК») No 42- ОД от 15 июня 2022 года ( далее – « Приказ») в отношении Группы начато
расследование по признакам нарушения, предусмотренного статьей 174 (1) Предпринимательского кодекса
Республики Казахстан. Первоначальный аудированный период - с 1 января 2020 года по 12 сентября 2022 года.
АЗРК наблюдал высокую цену на услуги мобильной связи для бренда Kcell. Предметом расследования является
подтверждение или опровержение факта нарушения со стороны Группы по поддержанию монопольно высокой
цены, направленной на ограничение и устранение конкуренции.
Группа обжаловала постановление о расследовании в Агентстве по защите и развитию конкуренции
26 июля 2022 года, однако апелляция была отклонена 16 августа 2022 года. В результате апелляции
расследование было приостановлено АЗРК 28 июля 2022 года.
В течение 2023 года Группа подала апелляционную жалобу на Приказ. 9 ноября 2023 года состоялось судебное
заседание Верховного Суда Республики Казахстан. Суд признал приказ № 42- ОД от 15 июня 2022 года
незаконным на период проверки с 1 января 2020 года по 31 декабря 2021 года. Расследование возобновлено
27 ноября 2023 года.
13 декабря 2023 года Группа обжаловала возобновление расследования. Постановлением от 22 декабря 2023 года
расследование было приостановлено в связи с подачей жалобы.
Верховный суд Казахстана оставил решения нижестоящих судов без изменения как дело, не подлежащее
рассмотрению в порядке административного судопроизводства, а кассационная жалоба отклонена.
30 января 2025 года Группа получила Определение о возобновлении расследования с 29 января 2025 года. Группа
работает над подготовкой ответа на запрос АЗРК в рамках расследования.
Руководство Группы оценило риск нарушения антимонопольного законодательства как возможный и
соответственно не начислило резерв на убытки в отношении любого из вышеупомянутых расследований и
уведомлений по состоянию на 31 декабря 2024 года.
АО «Кселл» Консолидированная финансовая отчетность
ПРИМЕЧАНИЯ К КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
(продолжение)
59
31. ДОГОВОРНЫЕ И УСЛОВНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА (продолжение)
Антимонопольное расследование (продолжение)
Расследование Агентства Республики Казахстан по защите и развитию конкуренции в отношении
согласованных действий с конкурентами
В соответствии с Приказом Агентства РК по защите и развитию конкуренции по городу Алматы No 38- О Д от
21 декабря 2023 года в отношении Группы начато расследование. Предметом расследования является
недопущение согласованных действий с конкурентами по установлению и поддержанию цен на услуги связи в
течение мая-июля 2023 года. В рамках расследования АЗРК направил запрос в Группу с просьбой предоставить
информацию, необходимую для проведения расследования. 10 января 2024 года Группа обжаловала данное
требование в АЗРК.
В течение 2024 года Группа получила отказы в удовлетворении апелляций от нижестоящих судов. Кассационная
жалоба была подана 16 октября 2024 года. Дата слушания в Верховном Суде Республики Казахстан пока не
назначена.
Руководство Группы оценило риск нарушения антимонопольного законодательства как возможный и,
соответственно, по состоянию на 31 декабря 2024 года не начисляло резерв на убытки в связи ни с одним из
вышеуказанных расследований и уведомлений.
Договор о совместном использовании сети с ТОО «Мобайл Телеком-Сервис»
В 2022 году Группа заключила договор о совместном использовании сети с ТОО «Мобайл Телеком-Сервис». В
рамках данного договора Группа и ТОО «Мобайл Телеком-Сервис» договорились о строительстве новых базовых
станций и модернизации существующей сети (« Договор MOCN»), который включает штрафные санкции за
взаимные нарушения условий договора. В январе 2024 года ТОО « Мобайл Телеком-Сервис» направило
официальное уведомление в адрес АО «Кселл» с требованием оплатить штраф в размере 5 716 млн. тенге в связи
с неисполнением АО «Кселл» обязательств по данному договору за 2023 год.
В течение 2024 года компания « Мобайл Телеком-Сервис» ( МТС) направила в адрес Kcell дополнительные
уведомления с требованием оплатить штраф в размере 8 189 млн. тенге в связи с неисполнением обязательств со
стороны Kcell по договору о предоставлении услуг связи.
Помимо указанного нарушения, в период с апреля по август 2024 года МТС и Kcell уведомили друг друга о
выходе из отдельных регионов в связи с неустранением Критического сбоя ( ситуация, при которой не
соблюдаются сроки ввода в эксплуатацию более 60% объектов в ответственном регионе) в течение трех месяцев
с даты уведомления о Критическом сбое. В соответствии с Соглашением о MOCN компании обязаны возместить
затраты на строительство объектов в соответствующих регионах, где Критический сбой не был устранен в
установленные сроки.
С октября 2024 года Стороны вели переговорный процесс относительно заключения соглашения о совместном
использовании сети для исполнения лицензионных обязательств по 5G 2024 года. 23 декабря 2024 года
соответствующее соглашение Сторонами было заключено. При этом в соглашении предусмотрено условие о том,
что действия Сторон, основанные на соглашении, в том числе по оказанию услуг доступа сайтов, по приемке
сайтов в шеринг, не отменяют, не корректируют и не влияют на юридически значимые действия, совершенные
Сторонами в рамках исполнения Договора, включая направленные Сторонами друг другу претензии о
начислении штрафов, выходе из регионов и выплате компенсаций.
В настоящее время компании находятся в процессе переговоров по урегулированию спора, возникшего в рамках
соглашения, и заключению Соглашения о посредничестве. Руководство Группы считает, что резервы,
начисленные на отчетную дату, достаточны для покрытия любых будущих оттоков для погашения обязательств
в соответствии с Соглашением о совместном использовании сети между несколькими операторами.
32. СОБЫТИЯ ПОСЛЕ ОТЧЕТНОГО ПЕРИОДА
В период с 1 января по 20 февраля 2025 года Группа получила два транша от АО «Нурбанк» на сумму 6,000 млн.
тенге сроком на 21 и 20 месяцев соответственно с процентной ставкой 15,75 % годовых.
В период с 1 января по 20 февраля 2025 года Группа погасила займ в АО «Нурбанк» на сумму 4,000 млн тенге.
